คำสั่งสำนักงานการตรวจเงินแผ่นดิน ที่ ๒๖๗/๒๕๖๗ เรื่อง มอบหมายมอบอำนาจให้สำนักงานการตรวจเงินแผ่นดินภูมิภาค และสำนักตรวจเงินแผ่นดินจังหวัดตรวจสอบการปฏิบัติตามกฎหมาย การแจ้งผลการตรวจสอบ และการติดตามผลการตรวจสอบ

โดยที่ประกาศคณะกรรมการตรวจเงินแผ่นดิน เรื่อง การแบ่งส่วนราชการภายในและขอบเขตหน้าที่และอำนาจของส่วนราชการภายในสำนักงานการตรวจเงินแผ่นดิน พ.ศ. ๒๕๖๖ กำหนดให้สำนักงานการตรวจเงินแผ่นดินภูมิภาคที่ ๑ ถึง ๑๕ และสำนักตรวจเงินแผ่นดินจังหวัดมีหน้าที่และอำนาจตรวจเงินแผ่นดินตามที่ผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดินมอบหมาย จึงเป็นการสมควรที่ผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดินจะมอบหมายมอบอำนาจในการตรวจสอบการปฏิบัติตามกฎหมายของสำนักงานการตรวจเงินแผ่นดินภูมิภาคที่ ๑ ถึง ๑๕ กับสำนักตรวจเงินแผ่นดินจังหวัดเพิ่มเติมจากคำสั่งสำนักงานการตรวจเงินแผ่นดิน ที่ ๑๑๙/๒๕๖๗ เรื่อง มอบหมายให้ส่วนราชการภายในของสำนักงานการตรวจเงินแผ่นดินตรวจสอบหน่วยรับตรวจ ให้เกิดความชัดเจน เพื่อให้การตรวจสอบการปฏิบัติตามกฎหมายเป็นไปอย่างรวดเร็ว คล่องตัว ไม่ซ้ำซ้อน เกิดผลสัมฤทธิ์และมีประสิทธิภาพต่อการตรวจเงินแผ่นดิน

อาศัยอำนาจตามความในมาตรา ๔๘ มาตรา ๕๓ มาตรา ๕๔ (๕) มาตรา ๘๕ มาตรา ๘๖ มาตรา ๘๗ มาตรา ๙๕ มาตรา ๙๖ และมาตรา ๙๗ แห่งพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการตรวจเงินแผ่นดิน พ.ศ. ๒๕๖๑ ผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดินจึงออกคำสั่งไว้ ดังต่อไปนี้

ข้อ ๑ ให้ยกเลิกคำสั่งสำนักงานการตรวจเงินแผ่นดิน ที่ ๒๐๐/๒๕๖๗ เรื่อง การมอบหมายให้สำนักงานการตรวจเงินแผ่นดินภูมิภาคและสำนักตรวจเงินแผ่นดินจังหวัดตรวจสอบเรื่องร้องเรียน

ข้อ ๒ การมอบหมายมอบอำนาจให้ตรวจสอบการปฏิบัติตามกฎหมาย การแจ้งผลการตรวจสอบ และการติดตามผลการตรวจสอบตามคำสั่งนี้ ไม่รวมถึงการตรวจสอบการปฏิบัติตามกฎหมาย การแจ้งผลการตรวจสอบ และการติดตามผลการตรวจสอบซึ่งเป็นผลมาจากการตรวจสอบรายงานการเงิน และการตรวจสอบผลสัมฤทธิ์และประสิทธิภาพการดำเนินงาน

ข้อ ๓ การตรวจสอบการปฏิบัติตามกฎหมาย มอบหมายมอบอำนาจให้สำนักงานการตรวจเงินแผ่นดินภูมิภาคและสำนักตรวจเงินแผ่นดินจังหวัดมีหน้าที่และอำนาจตรวจสอบหน่วยรับตรวจในส่วนกลางที่ตั้งอยู่นอกเขตกรุงเทพมหานครและปริมณฑลในเขตพื้นที่รับผิดชอบ หรือมีหน่วยงานภายในของหน่วยรับตรวจในส่วนกลางไปตั้งอยู่ในเขตพื้นที่รับผิดชอบ หรือมีงาน โครงการ กิจกรรม หรือสัญญา หรือมีการเบิกจ่ายเงิน รวมถึงการปฏิบัติหน้าที่ของเจ้าหน้าที่ หรือการดำเนินการอื่นใดของหน่วยรับตรวจในส่วนกลางที่เกิดขึ้นในเขตพื้นที่รับผิดชอบ
เขตปริมณฑลตามวรรคหนึ่งประกอบด้วย จังหวัดนครปฐม จังหวัดนนทบุรี จังหวัดสมุทรปราการ จังหวัดสมุทรสาคร และจังหวัดปทุมธานี

ข้อ ๔ ให้สำนักงานการตรวจเงินแผ่นดินภูมิภาคมีหน้าที่และอำนาจตรวจสอบหน่วยรับตรวจในเขตพื้นที่รับผิดชอบ ดังนี้
(๑) กรณีวางแผนการตรวจสอบ
(๒) ตรวจสอบเรื่องร้องเรียน กรณีใดกรณีหนึ่งดังต่อไปนี้
(ก) กรณีผู้ถูกร้องเรียนคนใดคนหนึ่งที่มีตำแหน่งสูงสุดขณะถูกร้องเรียนเป็นผู้ดำรงตำแหน่ง ตั้งแต่ผู้อำนวยการระดับสูง หรือเทียบเท่าระดับเก้าขึ้นไป
(ข) มูลค่าความเสียหายเกินสามล้านบาทขึ้นไป
เมื่อรับเรื่องร้องเรียนไว้ตรวจสอบตาม (๒) แล้ว ต่อมาพบว่าการดำรงตำแหน่งของผู้ถูกร้องเรียน มูลค่าความเสียหาย ไม่เป็นไปตามที่ร้องเรียน ก็ให้สำนักงานการตรวจเงินแผ่นดินภูมิภาคตรวจสอบ เรื่องร้องเรียนดังกล่าวต่อไป
(๓) กรณีผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดินสั่งการให้ตรวจสอบเป็นกรณีพิเศษ
การมอบหมายมอบอำนาจให้ตรวจสอบตามวรรคหนึ่ง ให้รวมถึงการแจ้งผลการตรวจสอบ และการติดตามผลการตรวจสอบตามคำสั่งผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดิน ที่ ๒๑/๒๕๖๖ เรื่อง การมอบหมายการพิจารณาผลการตรวจสอบ การแจ้งผลการตรวจสอบ และการติดตามผลการตรวจสอบการปฏิบัติตามกฎหมายด้วย

ข้อ ๕ ให้สำนักตรวจเงินแผ่นดินจังหวัดมีหน้าที่และอำนาจตรวจสอบหน่วยรับตรวจในเขตพื้นที่รับผิดชอบ ดังนี้
(๑) กรณีประเมินความเสี่ยงเพื่อคัดเลือกหน่วยรับตรวจ
(๒) กรณีวางแผนการตรวจสอบ
(๓) ตรวจสอบเรื่องร้องเรียนกรณีอื่นนอกเหนือจากที่มอบหมายมอบอำนาจให้สำนักงานการตรวจเงินแผ่นดินภูมิภาคตรวจสอบตามข้อ ๔ (๒)
เมื่อรับเรื่องร้องเรียนไว้ตรวจสอบตาม (๓) แล้ว ต่อมาพบว่าการดำรงตำแหน่งของผู้ถูกร้องเรียน มูลค่าความเสียหาย ไม่เป็นไปตามที่ร้องเรียน ก็ให้สำนักตรวจเงินแผ่นดินจังหวัดตรวจสอบเรื่องร้องเรียนดังกล่าวต่อไป
(๔) กรณีผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดินสั่งการให้ตรวจสอบเป็นกรณีพิเศษ
การมอบหมายมอบอำนาจให้ตรวจสอบตามวรรคหนึ่ง ให้รวมถึงการแจ้งผลการตรวจสอบ และการติดตามผลการตรวจสอบตามคำสั่งผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดิน ที่ ๒๑/๒๕๖๖ เรื่อง การมอบหมายการพิจารณาผลการตรวจสอบ การแจ้งผลการตรวจสอบ และการติดตามผลการตรวจสอบการปฏิบัติตามกฎหมายด้วย

ข้อ ๖ ในการตรวจสอบการปฏิบัติตามกฎหมาย กรณีมีเขตอำนาจทับซ้อน หรือเกี่ยวเนื่อง หรือเกี่ยวพันกันระหว่างสำนักตรวจสอบในส่วนกลางกับสำนักตรวจสอบในส่วนภูมิภาค หากสำนักใดดำเนินการตรวจสอบเรื่องใดก่อนให้แจ้งให้อีกสำนักที่มีเขตอำนาจทับซ้อน หรือเกี่ยวเนื่อง หรือเกี่ยวพันกันเพื่อทราบการดำเนินการภายในสามสิบวันนับจากวันที่รับเรื่องไว้ตรวจสอบ

ข้อ ๗ กรณีตรวจสอบหน่วยรับตรวจตามข้อ ๓ ให้ผู้ตรวจเงินแผ่นดินเป็นผู้ลงนามในหนังสือแจ้งการเปิดตรวจและปิดตรวจ
ส่วนการแจ้งการเข้าตรวจหน่วยงานภายในของหน่วยรับตรวจ กรณีสำนักงานการตรวจเงินแผ่นดินภูมิภาคเป็นสำนักตรวจสอบให้รองผู้ตรวจเงินแผ่นดินเป็นผู้ลงนามในหนังสือแจ้งการเข้าตรวจแต่หากสำนักตรวจเงินแผ่นดินจังหวัดเป็นสำนักตรวจสอบให้ผู้อำนวยการสำนักตรวจเงินแผ่นดินจังหวัดเป็นผู้ลงนามในหนังสือแจ้งการเข้าตรวจ แล้วแต่กรณี

ข้อ ๘ การดำเนินการตามคำสั่งนี้เป็นการยกเว้นผ่อนผันการปฏิบัติตามระเบียบสำนักงานการตรวจเงินแผ่นดินว่าด้วยการปฏิบัติหน้าที่ของเจ้าหน้าที่ที่ผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดินมอบหมาย พ.ศ. ๒๕๖๒ และที่แก้ไขเพิ่มเติม

ข้อ ๙ การดำเนินการตามคำสั่งนี้ไม่กระทบต่อเรื่องที่ดำเนินการไปแล้วก่อนมีคำสั่งนี้

ทั้งนี้ ตั้งแต่บัดนี้เป็นต้นไปจนกว่าจะมีคำสั่งเปลี่ยนแปลง
สั่ง ณ วันที่ ๒๘ มิถุนายน พ.ศ. ๒๕๖๗