คำสั่งผู้ว่าการตรวจสอบเงินแผ่นดิน ที่ ๑๘/๒๕๖๖ เรื่อง การจัดทำร่างรายงานการตรวจสอบและรายงานการตรวจสอบการปฏิบัติตามกฎหมาย

เพื่อให้การจัดทำร่างรายงานการตรวจสอบ และการจัดทำรายงานการตรวจสอบฉบับสมบูรณ์ รวมทั้ง การจัดทำบัญชีพยานหลักฐาน เป็นไปด้วยความเรียบร้อย มีมาตรฐานและแนวทางเดียวกัน อาศัยอำนาจตามข้อ ๖ ประกอบข้อ ๓๖ และข้อ ๓๗ ของระเบียบสำนักงานการตรวจเงินแผ่นดินว่าด้วยการตรวจสอบการปฏิบัติตามกฎหมาย พ.ศ. ๒๕๖๖ ผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดินจึงออกคำสั่งไว้ ดังนี้

ข้อ ๑ การจัดทำร่างรายงานการตรวจสอบตามข้อ ๓๖ วรรคหนึ่ง ของระเบียบสำนักงานการตรวจเงิน แผ่นดินว่าด้วยการตรวจสอบการปฏิบัติตามกฎหมาย พ.ศ. ๒๕๖๖ ต้องประกอบด้วยองค์ประกอบ ดังนี้
(๑) ชื่อเรื่อง
(๒) ที่มาของเรื่อง
(๓) ประเด็นการตรวจสอบ
(๔) เกณฑ์ที่ใช้ในการตรวจสอบ (ให้ระบุข้อกำหนดของกฎหมายว่าด้วยวินัยการเงินการคลังของรัฐ และ กฎหมายอื่น ระเบียบ ข้อบังคับ มติคณะรัฐมนตรี แบบแผนการปฏิบัติราชการ และสัญญา เฉพาะข้อกำหนดที่เกี่ยวข้อง ในแต่ละประเด็นการตรวจสอบ)
(๕) สรุปข้อเท็จจริงที่ได้มาจากพยานหลักฐานในการตรวจสอบ โดยอย่างน้อยต้องมีสาระสำคัญ ประกอบด้วยข้อเท็จจริงและเหตุการณ์ตามประเด็นที่กำหนด รวมถึงพฤติการณ์ในการกระทำของผู้มีหน้าที่รับผิดชอบ หรือผู้กระทำความผิด โดยให้อ้างอิงพยานเอกสาร พยานบุคคล พยานวัตถุ และพยานอื่น ที่บ่งชี้ถึงข้อเท็จจริง เหตุการณ์ และพฤติการณ์ดังกล่าวด้วย รวมทั้งบุคคลที่ต้องรับผิดชอบ และความเสียหายที่เกิดขึ้น (ถ้ามี) โดยข้อเท็จจริงที่สรุปให้ อธิบายตามเหตุการณ์ที่เกิดขึ้นก่อนและหลังตามลำดับ
(๖) สรุปคำชี้แจงของผู้รับตรวจหรือเจ้าหน้าที่ของหน่วยรับตรวจที่ต้องรับผิดชอบ เฉพาะที่เกี่ยวข้องกับ ข้อบกพร่องที่ให้ชี้แจง
(๗) ข้อพิจารณา ความเห็นและเหตุผล โดยวิเคราะห์พฤติการณ์การกระทำความผิดจากข้อเท็จจริง ตามประเด็นที่กำหนดประกอบข้อกฎหมาย ระเบียบ ข้อบังคับ มติคณะรัฐมนตรี หรือแบบแผนการปฏิบัติราชการและ สัญญา พร้อมทั้งข้อคิดเห็นหรือคำชี้แจงและเหตุผลหรือความจำเป็นของผู้รับตรวจหรือเจ้าหน้าที่ของหน่วยรับตรวจที่ต้อง รับผิดชอบด้วย กรณีผลการตรวจสอบมีข้อบกพร่อง ให้ระบุ ชื่อ ตำแหน่ง และหน้าที่ ความรับผิดชอบของผู้รับตรวจหรือ ผู้ที่ต้องรับผิดชอบของหน่วยรับตรวจ หรือชื่อและตำแหน่งของผู้ถูกกล่าวหา (ถ้ามี) และข้อบกพร่องหรือข้อกำหนดของ กฎหมาย ระเบียบ ข้อบังคับ มติคณะรัฐมนตรี แบบแผนการปฏิบัติราชการ และสัญญา ที่ปฏิบัติไม่ถูกต้อง
(๘) ความเห็นและข้อเสนอแนะ
(๙) ลายมือชื่อผู้รับผิดชอบในการตรวจสอบ

ข้อ ๒ การลงลายมือชื่อตามข้อ ๑ (๙) ให้ผู้รับผิดชอบในการตรวจสอบ ผู้ช่วยผู้รับผิดชอบในการตรวจสอบ และหัวหน้ากลุ่มงาน (ถ้ามี) ในฐานะผู้ควบคุมกำกับ ลงลายมือชื่อพร้อมตำแหน่งและวันเดือนปี

ข้อ ๓ ให้ผู้รับผิดชอบในการตรวจสอบจัดทำบัญชีพยานเอกสาร พยานบุคคล พยานวัตถุ หรือ พยานอื่น (ถ้ามี) ประกอบร่างรายงานการตรวจสอบ โดยให้ระบุชื่อเอกสาร จำนวนแผ่นและจำนวนหน้าของ เอกสารแต่ละรายการ พร้อมทั้งสรุปรวมจำนวนแผ่นและจำนวนหน้าของเอกสารทั้งหมด และลงลายมือชื่อผู้รับผิดชอบ ในการตรวจสอบ และวันเดือนปี และให้หัวหน้ากลุ่มงาน (ถ้ามี) ลงลายมือชื่อกำกับในบัญชีพยานดังกล่าว ตามแบบ แนบท้ายคำสั่งนี้

ข้อ ๔ การจัดทำรายงานการตรวจสอบฉบับสมบูรณ์ให้นำรูปแบบตามข้อ ๑ มาใช้บังคับโดยอนุโลม โดยให้ประทับตราสำนักงานและให้ผู้อำนวยการสำนัก หรือตำแหน่งที่เรียกชื่ออย่างอื่นที่มีฐานะเทียบเท่า ซึ่งมีหน้าที่และ เขตอำนาจในการตรวจสอบเป็นผู้ลงลายมือชื่อกำกับ พร้อม วัน เดือน ปี ท้ายรายงาน แทนลายมือชื่อของบุคคล

ข้อ ๕ การประทับตราชั้นความลับรายงานการตรวจสอบและเอกสารประกอบรายงานตามข้อ ๔ ให้ดำเนินการดังต่อไปนี้
(๑) กรณีไม่ต้องประทับตราชั้นความลับ
(ก) กรณีออกรายงานโดยยุติเรื่อง
(ข) กรณีออกรายงานโดยแจ้งข้อบกพร่องพร้อมข้อเสนอแนะให้หน่วยรับตรวจปฏิบัติ
(ค) กรณีออกรายงานโดยแจ้งให้หน่วยรับตรวจหรือหน่วยงานที่เกี่ยวข้องปรับปรุงแก้ไขกฎหมาย ระเบียบ ข้อบังคับ มติคณะรัฐมนตรี หรือแบบแผนการปฏิบัติราชการให้เหมาะสม
(๒) กรณีต้องประทับตราชั้นความลับ
(ก) กรณีออกรายงานโดยมีการแจ้งให้หน่วยรับตรวจดำเนินการเพื่อให้มีการชดใช้ ค่าเสียหายหรือดำเนินการทางวินัย หรือแจ้งให้ดำเนินการจัดเก็บรายได้ให้เป็นไปตามกฎหมายหรือสัญญา หรือ แจ้งให้บริหารจัดการ ดูแลรักษา และติดตามทรัพย์สินของแผ่นดินให้เป็นไปตามกฎหมาย ซึ่งมิใช่กรณี ทุจริตตาม (ข) ให้ประทับตราชั้นความลับ "ลับ"
(ข) กรณีออกรายงานโดยมีการแจ้งให้หน่วยรับตรวจหรือหน่วยงานที่เกี่ยวข้องดำเนินการ กรณีที่มีพยานหลักฐานอันควรเชื่อได้ว่ามีพฤติการณ์อันเป็นการทุจริตต่อหน้าที่ หรือประพฤติมิชอบก่อให้เกิด ความเสียหายหรือเป็นการจงใจใช้อำนาจขัดต่อรัฐธรรมนูญหรือกฎหมาย หรืออาจทำให้การเลือกตั้งมิได้เป็นไป โดยสุจริตหรือเที่ยงธรรม หรือมีพฤติการณ์น่าเชื่อว่ามีการกระทำด้วยประการใดๆ ที่มีผลให้สมาชิกสภาผู้แทน ราษฎร สมาชิกวุฒิสภา หรือกรรมาธิการมีส่วนไม่ว่าโดยทางตรงหรือทางอ้อมในการใช้จ่ายงบประมาณรายจ่าย แล้วแต่กรณี ให้ประทับตราชั้นความลับ "ลับมาก"
การจัดทำรายงานการตรวจสอบตามวรรคหนึ่ง หากเรื่องที่ต้องแจ้งมีทั้งกรณีแจ้งโดยไม่ต้องประทับตรา ชั้นความลับ และประทับตราชั้นความลับรวมกันไปทั้งหมดหรือบางส่วน ในการจัดทำรายงานให้ประทับตราชั้นความลับ ทั้งฉบับ และหากเรื่องที่ต้องแจ้งมีทั้งกรณีแจ้งโดยประทับตราชั้นความลับ "ลับ" และประทับตราชั้นความลับ "ลับมาก" รวมกันไปทั้งหมดหรือบางส่วน ในการจัดทำรายงานให้ประทับตราชั้นความลับ "ลับมาก" ทั้งฉบับ
การประทับตราชั้นความลับตามวรรคหนึ่ง ให้ประทับตรงกึ่งกลางหน้ากระดาษทั้งด้านบน และด้านล่างของทุกหน้าเอกสารที่มีชั้นความลับ
การลด การเพิ่มและการยกเลิกชั้นความลับของรายงานการตรวจสอบตามวรรคหนึ่ง ให้เป็นไป ตามระเบียบว่าด้วยการรักษาความลับของทางราชการ

ข้อ ๖ ร่างรายงานการตรวจสอบและรายงานการตรวจสอบฉบับสมบูรณ์ให้เป็นไปตามแบบแนบท้าย คำสั่งนี้

ข้อ ๗ ในกรณีจำเป็นผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดินอาจพิจารณายกเว้น หรือผ่อนผันการปฏิบัติ ตามคำสั่งนี้ได้

ทั้งนี้ ตั้งแต่ วันที่ ๒๙ ธันวาคม พ.ศ. ๒๕๖๖ เป็นต้นไป
สั่ง ณ วันที่ ๒๐ ธันวาคม พ.ศ. ๒๕๖๖

๑.๑ แบบ - ร่างรายงานการตรวจสอบการปฏิบัติตามกฎหมาย.docx
๑.๒ แบบ - รายงานการตรวจสอบการปฏิบัติตามกฎหมาย.docx
๑.๓ บัญชีพยานเอกสาร พยานวัตถุ พยานอื่น ๆ.docx