นี่คือการรวมเอกสาร "ระเบียบสำนักงานการตรวจเงินแผ่นดินว่าด้วยการตรวจสอบการปฏิบัติตามกฎหมาย พ.ศ. ๒๕๖๖" เข้ากับเอกสาร "ระเบียบสำนักงานการตรวจเงินแผ่นดินว่าด้วยการตรวจสอบการปฏิบัติตามกฎหมาย (ฉบับที่ ๒) พ.ศ. ๒๕๖๘" โดยยึดตามเงื่อนไขที่กำหนดอย่างเคร่งครัด:

---

**ระเบียบสำนักงานการตรวจเงินแผ่นดินว่าด้วยการตรวจสอบการปฏิบัติตามกฎหมาย พ.ศ. ๒๕๖๖**

โดยที่คณะกรรมการตรวจเงินแผ่นดินได้กำหนดหลักเกณฑ์มาตรฐานเกี่ยวกับการตรวจเงินแผ่นดินด้านการตรวจสอบการปฏิบัติตามกฎหมาย เพื่อให้ผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดินถือปฏิบัติ จึงเป็นการสมควรกำหนดขั้นตอนและวิธีการตรวจสอบการปฏิบัติตามกฎหมายทุกลักษณะงานตรวจสอบของสำนักงานการตรวจเงินแผ่นดินให้สอดคล้องกับหลักเกณฑ์มาตรฐานเกี่ยวกับการตรวจเงินแผ่นดินที่คณะกรรมการตรวจเงินแผ่นดินกำหนดเป็นมาตรฐานเดียวกัน มีประสิทธิภาพ และเป็นไปด้วยความเรียบร้อย

อาศัยอำนาจตามความในมาตรา ๕๓ และมาตรา ๕๔ (๔) (๕) ประกอบมาตรา ๕ วรรคสอง มาตรา ๖ มาตรา ๗ มาตรา ๘ มาตรา ๘๕ มาตรา ๘๖ มาตรา ๘๗ มาตรา ๘๘ มาตรา ๙๓ มาตรา ๙๕ มาตรา ๙๖ และมาตรา ๙๗ แห่งพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการตรวจเงินแผ่นดิน พ.ศ. ๒๕๖๑ ผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดิน จึงออกระเบียบไว้ ดังต่อไปนี้

ข้อ ๑ ระเบียบนี้เรียกว่า “ระเบียบสำนักงานการตรวจเงินแผ่นดินว่าด้วยการตรวจสอบการปฏิบัติตามกฎหมาย พ.ศ. ๒๕๖๖”

ข้อ ๒ ระเบียบนี้ให้ใช้บังคับเมื่อพ้นกำหนดเก้าสิบวันนับแต่วันประกาศในราชกิจจานุเบกษาเป็นต้นไป

ข้อ ๓ ให้ยกเลิกระเบียบสำนักงานการตรวจเงินแผ่นดินว่าด้วยการตรวจสอบกรณีพิเศษและการเสนอเรื่องความผิดวินัยการเงินการคลังของรัฐ พ.ศ. ๒๕๖๒

ข้อ ๔ บรรดาระเบียบ ข้อบังคับ ประกาศ คำสั่ง หรือแนวปฏิบัติอื่นใดในส่วนที่ได้กำหนดไว้แล้วในระเบียบนี้ หรือซึ่งขัดหรือแย้งกับระเบียบนี้ ให้ใช้ระเบียบนี้แทน

ข้อ ๕ ในระเบียบนี้
"คณะกรรมการ” หมายความว่า คณะกรรมการตรวจเงินแผ่นดิน
"ผู้ว่าการ" หมายความว่า ผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดิน
"สำนักงาน" หมายความว่า สำนักงานการตรวจเงินแผ่นดิน
"ผู้อำนวยการสำนัก” หมายความรวมถึง รองผู้ตรวจเงินแผ่นดินซึ่งเป็นผู้บังคับบัญชา และรับผิดชอบการปฏิบัติราชการของสำนักงานการตรวจเงินแผ่นดินในส่วนภูมิภาคหรือตำแหน่งที่เรียกชื่ออย่างอื่นที่มีฐานะเทียบเท่าตำแหน่งดังกล่าวข้างต้น (เพิ่มเติมโดยฉบับที่ ๒ พ.ศ. ๒๕๖๘)
"เจ้าหน้าที่ตรวจสอบ" หมายความว่า ข้าราชการสำนักงานการตรวจเงินแผ่นดินที่ผู้ว่าการมอบหมายให้มีหน้าที่และอำนาจตรวจสอบตามมาตรา ๕๓ (๓) มาตรา ๕๔ (๘) และมาตรา ๙๓ แห่งพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการตรวจเงินแผ่นดิน พ.ศ. ๒๕๖๑
"ผู้บริหารงานตรวจสอบ” หมายความว่า ผู้ว่าการ รองผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดิน ผู้ตรวจเงินแผ่นดิน ผู้ช่วยผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดิน รองผู้ตรวจเงินแผ่นดิน ผู้อำนวยการสำนัก หรือตำแหน่งที่เรียกชื่ออย่างอื่นที่มีฐานะเทียบเท่าตำแหน่งดังกล่าวข้างต้น และให้รวมถึงผู้ที่ได้รับมอบหมายจากผู้ว่าการให้มีอำนาจพิจารณาผลการตรวจสอบได้เอง (ยกเลิกโดยฉบับที่ ๒ พ.ศ. ๒๕๖๘)
"ผู้รับตรวจ” หมายความว่า ผู้รับตรวจ ตามมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการตรวจเงินแผ่นดิน พ.ศ. ๒๕๖๑
"หน่วยรับตรวจ" หมายความว่า หน่วยรับตรวจ ตามมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการตรวจเงินแผ่นดิน พ.ศ. ๒๕๖๑
"การตรวจสอบการปฏิบัติตามกฎหมาย" หมายความว่า การตรวจสอบการจัดเก็บรายได้การรับ การใช้จ่าย การใช้ประโยชน์ การเก็บรักษาและการบริหารซึ่งเงิน ทรัพย์สิน สิทธิ และผลประโยชน์ของหน่วยรับตรวจ หรือที่อยู่ในความครอบครอง หรืออำนาจใช้จ่ายของหน่วยรับตรวจ รวมถึงการตรวจสอบอื่นตามพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการตรวจเงินแผ่นดิน พ.ศ. ๒๕๖๑ และกฎหมายอื่นที่เกี่ยวข้อง ให้เป็นไปตามเกณฑ์ที่ใช้ในการตรวจสอบ
"เกณฑ์ที่ใช้ในการตรวจสอบ" หมายความว่า กฎหมาย ระเบียบ ข้อบังคับ มติคณะรัฐมนตรีแบบแผนการปฏิบัติราชการและสัญญา
"การให้ความเชื่อมั่นอย่างสมเหตุสมผล" หมายความว่า การตรวจสอบที่จะต้องดำเนินการในระดับครอบคลุมสาระสำคัญทั้งหมดของเรื่องที่ตรวจสอบ เพื่อให้งานตรวจสอบได้คุณภาพสูงสุดเท่าที่จะสามารถดำเนินการได้และมีความน่าเชื่อถืออย่างสมเหตุสมผลต่อสรุปผลการตรวจสอบและความเห็นของผู้ตรวจสอบ
"การให้ความเชื่อมั่นอย่างจำกัด" หมายความว่า การตรวจสอบที่จำเป็นจะต้องดำเนินการตรวจสอบในระดับที่ครอบคลุมแต่เพียงสาระสำคัญบางประเด็นของเรื่องที่ตรวจสอบเท่านั้น เนื่องจากมีความจำเป็นหรือข้อจำกัดที่เกิดจากปัจจัยบางประการ
"ประเด็นการตรวจสอบ" หมายความว่า สาระสำคัญของเรื่องที่ต้องดำเนินการตรวจสอบว่ามีการปฏิบัติตามกฎหมาย ระเบียบ ข้อบังคับ มติคณะรัฐมนตรี แบบแผนการปฏิบัติราชการและสัญญาหรือไม่ ซึ่งอาจมีได้หลายลักษณะแตกต่างกัน ขึ้นอยู่กับวัตถุประสงค์ของการตรวจสอบอันเป็นสิ่งที่กำหนดแนวทางในการแสวงหาพยานหลักฐานที่ผู้ตรวจสอบต้องรวบรวมเพื่อนำมาใช้ในการวิเคราะห์เทียบกับเกณฑ์ที่ใช้ในการตรวจสอบ

ข้อ ๖ รูปแบบการจัดทำร่างรายงานการตรวจสอบ รายงานการตรวจสอบฉบับสมบูรณ์บัญชีพยานหลักฐาน ร่างหนังสือแจ้งผลการตรวจสอบ การตีตราชั้นความลับ และการลงลายมือชื่อกำกับรวมถึงกำหนดระยะเวลาในการตรวจสอบ ให้เป็นไปตามที่ผู้ว่าการกำหนด

ข้อ ๗ ให้ผู้ว่าการรักษาการตามระเบียบนี้ และมีอำนาจออกคำสั่ง หรือประกาศเพื่อปฏิบัติการตามระเบียบนี้
ในกรณีมีปัญหาหรือข้อขัดข้องเกี่ยวกับการปฏิบัติตามความในระเบียบนี้ หรือกรณีมีเหตุจำเป็นที่ไม่อาจปฏิบัติตามระเบียบนี้ได้ ให้ผู้ว่าการมีอำนาจวินิจฉัยชี้ขาด หรือยกเว้นผ่อนผันการปฏิบัติตามความในระเบียบนี้

หมวด ๑ ที่มาของเรื่อง และการรับเรื่องไว้ตรวจสอบการปฏิบัติตามกฎหมาย
ส่วนที่ ๑ ที่มาของเรื่องที่จะรับไว้ตรวจสอบ

ข้อ ๘ เรื่องที่สำนักงานอาจพิจารณารับไว้ตรวจสอบการปฏิบัติตามกฎหมาย มีดังต่อไปนี้
(๑) เรื่องที่คัดเลือกมาจากการประเมินความเสี่ยงของหน่วยรับตรวจ
(๒) เรื่องที่มาจากการร้องเรียน
(๓) เรื่องที่เป็นผลมาจากการตรวจสอบด้านอื่น
(๔) เรื่องที่ผู้ว่าการสั่งให้ตรวจสอบเฉพาะกรณี หรือสั่งให้ตรวจสอบตามที่กำหนดไว้ในแผนการตรวจสอบประจำปี

ข้อ ๙ เรื่องที่คัดเลือกมาจากการประเมินความเสี่ยงของหน่วยรับตรวจตามข้อ ๘ (๑) เจ้าหน้าที่ตรวจสอบควรศึกษา รวบรวมข้อมูล และพิจารณาคัดเลือกงาน โครงการ สัญญาและกิจกรรมของหน่วยรับตรวจที่เห็นว่ามีความสำคัญควรได้รับการตรวจสอบ และจัดลำดับความสำคัญของงาน โครงการ สัญญา และกิจกรรมที่จะตรวจสอบตามระดับความเสี่ยงที่ประเมินได้ก่อนที่จะพิจารณาคัดเลือกงาน โครงการ สัญญา และกิจกรรม ตามวิธีการที่สำนักงานกำหนด เพื่อตรวจสอบตามหมวด ๒ ต่อไป

ข้อ ๑๐ เรื่องที่มาจากการร้องเรียนตามข้อ ๘ (๒) ได้แก่ เรื่องร้องเรียน ดังต่อไปนี้
(๑) ร้องเรียนเป็นหนังสือ
(๒) ร้องเรียนทางเว็บไซต์หรือไปรษณีย์อิเล็กทรอนิกส์ของสำนักงาน
(๓) มาร้องเรียนด้วยตนเอง
วิธีการรับเรื่องร้องเรียนและส่งเรื่องร้องเรียน รวมถึงหลักเกณฑ์และเงื่อนไขการรับเรื่องไว้ตรวจสอบให้เป็นไปตามที่กำหนดไว้ในส่วนที่ ๒ และส่วนที่ ๓ ของหมวดนี้ต่อไป

ข้อ ๑๑ เรื่องที่เป็นผลมาจากการตรวจสอบด้านอื่นตามข้อ ๘ (๓) หากผลการตรวจสอบรายงานการเงิน หรือผลการตรวจสอบผลสัมฤทธิ์และประสิทธิภาพการดำเนินงาน แล้วแต่กรณีพบว่าประเด็นที่ตรวจพบมีการไม่ปฏิบัติตามกฎหมายวินัยการเงินการคลังของรัฐหรือกฎหมายอื่น รวมถึงระเบียบ ข้อบังคับ มติคณะรัฐมนตรี หรือแบบแผนการปฏิบัติราชการและสัญญา ก่อให้เกิดความเสียหายแก่รัฐหรือหน่วยรับตรวจหรือมีลักษณะเป็นการจงใจไม่ปฏิบัติตามกฎหมายวินัยการเงินการคลังของรัฐหรือกฎหมายอื่น รวมถึงระเบียบ ข้อบังคับ มติคณะรัฐมนตรี หรือแบบแผนการปฏิบัติราชการและสัญญา หรือข้อตรวจพบที่มีลักษณะเป็นการทุจริต ให้เจ้าหน้าที่ตรวจสอบดำเนินการตรวจสอบตามหมวด ๒ ต่อไป (ยกเลิกโดยฉบับที่ ๒ พ.ศ. ๒๕๖๘)

ข้อ ๑๒ เรื่องที่ต้องตรวจสอบตามที่กำหนดไว้ในแผนการตรวจสอบประจำปีตามข้อ ๘ (๔) ในการดำเนินการเพื่อคัดเลือกหน่วยรับตรวจ งาน โครงการ สัญญา และกิจกรรมของหน่วยรับตรวจให้เจ้าหน้าที่ตรวจสอบดำเนินการ ดังนี้
(๑) กรณีมีการกำหนดหลักเกณฑ์และวิธีการคัดเลือกไว้ในแผนการตรวจสอบประจำปีแล้วก็ให้คัดเลือกตามที่กำหนดไว้ในแผนการตรวจสอบประจำปีนั้น
(๒) กรณีมิได้กำหนดหลักเกณฑ์หรือวิธีการคัดเลือกไว้ในแผนการตรวจสอบประจำปีโดยเฉพาะก็ให้คัดเลือกโดยวิธีการประเมินความเสี่ยงตามแนวทางที่ผู้ว่าการกำหนดในแต่ละลักษณะงาน
เมื่อคัดเลือกหน่วยรับตรวจ งาน โครงการ สัญญาและกิจกรรมของหน่วยรับตรวจได้แล้วให้ดำเนินการตรวจสอบตามหมวด ๒ ต่อไป

ส่วนที่ ๒ วิธีการรับเรื่องและส่งเรื่องร้องเรียน

ข้อ ๑๓ เรื่องร้องเรียนที่ส่งมาเป็นหนังสือ ให้ดำเนินการ ดังนี้
(๑) กรณีส่งมาที่ส่วนกลาง ให้สำนักบริหารงานกลางหรือสำนักที่รับเรื่องพิจารณาส่งเรื่องไปให้สำนักซึ่งมีหน้าที่และเขตอำนาจในการตรวจสอบเรื่องร้องเรียนเรื่องนั้น เพื่อพิจารณาตามหลักเกณฑ์และเงื่อนไขการรับเรื่องต่อไป แต่หากเรื่องที่ได้รับนั้นอยู่ในหน้าที่และเขตอำนาจของตน ก็ให้พิจารณาตามหลักเกณฑ์และเงื่อนไขในการรับเรื่องต่อไป
(๒) กรณีส่งมาที่สำนักในส่วนภูมิภาค ให้สำนักที่รับเรื่องพิจารณาว่าเรื่องที่ได้รับนั้นอยู่ในหน้าที่และเขตอำนาจของตนหรือไม่ หากอยู่ให้พิจารณาตามหลักเกณฑ์และเงื่อนไขในการรับเรื่องต่อไป หากไม่อยู่ให้ส่งเรื่องไปให้สำนักซึ่งมีหน้าที่และเขตอำนาจในการตรวจสอบเรื่องร้องเรียนเรื่องนั้น เพื่อพิจารณาตามหลักเกณฑ์และเงื่อนไขการรับเรื่องต่อไป

ข้อ ๑๔ เรื่องร้องเรียนที่ร้องเรียนทางเว็บไซต์หรือไปรษณีย์อิเล็กทรอนิกส์ ให้ดำเนินการ ดังนี้
(๑) กรณีร้องเรียนทางเว็บไซต์หรือไปรษณีย์อิเล็กทรอนิกส์ของสำนักงาน ให้ศูนย์ดิจิทัลและนวัตกรรมการตรวจเงินแผ่นดินส่งเรื่อง พร้อมทั้งข้อมูลของผู้ร้องเรียนไปให้สำนักซึ่งมีหน้าที่และเขตอำนาจในการตรวจสอบเรื่องร้องเรียนเรื่องนั้น เพื่อพิจารณาตามหลักเกณฑ์และเงื่อนไขการรับเรื่องต่อไป (ยกเลิกโดยฉบับที่ ๒ พ.ศ. ๒๕๖๘)
(๒) กรณีร้องเรียนทางเว็บไซต์หรือไปรษณีย์อิเล็กทรอนิกส์ของสำนักที่จัดให้มีระบบรับเรื่องร้องเรียนทางเว็บไซต์หรือไปรษณีย์อิเล็กทรอนิกส์แยกต่างหากจากสำนักงาน ให้สำนักพิจารณาว่าเรื่องที่ได้รับอยู่ในหน้าที่และเขตอำนาจของตนหรือไม่ หากอยู่ให้พิจารณาตามหลักเกณฑ์และเงื่อนไขในการรับเรื่องต่อไป หากไม่อยู่ให้ส่งเรื่องไปให้สำนักซึ่งมีหน้าที่และเขตอำนาจในการตรวจสอบเรื่องร้องเรียนเรื่องนั้น เพื่อพิจารณาตามหลักเกณฑ์และเงื่อนไขการรับเรื่องต่อไป (ยกเลิกโดยฉบับที่ ๒ พ.ศ. ๒๕๖๘)
(๓) กรณีร้องเรียนทางไปรษณีย์อิเล็กทรอนิกส์ของผู้ตรวจเงินแผ่นดิน รองผู้ตรวจเงินแผ่นดิน ผู้อำนวยการสำนัก ผู้อำนวยการสถาบัน หรือผู้อำนวยการศูนย์ หรือตำแหน่งที่เรียกชื่ออย่างอื่นที่มีฐานะเทียบเท่าตำแหน่งดังกล่าวข้างต้น ให้ผู้ครอบครองไปรษณีย์อิเล็กทรอนิกส์พิจารณาว่า เรื่องที่ได้รับอยู่ในหน้าที่และเขตอำนาจของตนหรือไม่ หากอยู่ให้พิจารณาตามหลักเกณฑ์และเงื่อนไขการรับเรื่องต่อไป หากไม่อยู่ให้ส่งเรื่องไปให้สำนักซึ่งมีหน้าที่และเขตอำนาจในการตรวจสอบเรื่องร้องเรียนเรื่องนั้นเพื่อพิจารณาตามหลักเกณฑ์และเงื่อนไขในการรับเรื่องต่อไป ยกเว้นกรณีร้องเรียนทางไปรษณีย์อิเล็กทรอนิกส์ของผู้ว่าการ รองผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดิน หรือผู้ช่วยผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดิน ให้ผู้ครอบครองไปรษณีย์อิเล็กทรอนิกส์ส่งศูนย์ดิจิทัลและนวัตกรรมการตรวจเงินแผ่นดินเพื่อดำเนินการตาม (๑) ต่อไป" (ยกเลิกโดยฉบับที่ ๒ พ.ศ. ๒๕๖๘)

ข้อ ๑๕ เรื่องที่มีผู้มาร้องเรียนด้วยตนเอง ให้ดำเนินการ ดังนี้
(๑) กรณีมาร้องเรียนที่ส่วนกลาง ให้สำนักบริหารงานกลางสอบถามเพื่อให้ทราบว่าเรื่องที่มาร้องเรียนเป็นหน่วยรับตรวจหรือหน่วยงานในกำกับของหน่วยรับตรวจซึ่งอยู่ในหน้าที่รับเรื่องร้องเรียนด้วยตนเองของสำนักใดตามที่ผู้ว่าการกำหนด ก็ให้แจ้งสำนักนั้นมารับเรื่องร้องเรียน โดยให้ผู้รับเรื่องร้องเรียนดำเนินการตามข้อ ๑๗ และให้พิจารณาว่า เรื่องที่ร้องเรียนอยู่ในหน้าที่และเขตอำนาจตรวจสอบของตนหรือไม่ หากอยู่ให้พิจารณาตามหลักเกณฑ์และเงื่อนไขในการรับเรื่องต่อไป หากไม่อยู่ให้ส่งเรื่องไปให้สำนักซึ่งมีหน้าที่และเขตอำนาจตรวจสอบเรื่องร้องเรียนนั้น เพื่อพิจารณาตามหลักเกณฑ์และเงื่อนไขการรับเรื่องต่อไป
(๒) กรณีมาร้องเรียนที่สำนักในส่วนภูมิภาค ให้สำนักที่รับเรื่องร้องเรียนพิจารณาว่าเรื่องที่ได้รับนั้นอยู่ในหน้าที่และเขตอำนาจตรวจสอบของตนหรือไม่ หากอยู่ให้พิจารณาตามหลักเกณฑ์และเงื่อนไขในการรับเรื่องต่อไป หากไม่อยู่ให้ส่งเรื่องไปให้สำนักซึ่งมีหน้าที่และเขตอำนาจตรวจสอบเรื่องร้องเรียนนั้น เพื่อพิจารณาตามหลักเกณฑ์และเงื่อนไขการรับเรื่องต่อไป

ข้อ ๑๖ ในการรับเรื่องร้องเรียนตามข้อ ๑๕ ผู้รับเรื่องร้องเรียนต้องสอบถามและบันทึกรายละเอียด ดังนี้
(๑) ข้อมูลส่วนตัวของผู้ร้องเรียน เกี่ยวกับชื่อ เลขประจำตัวประชาชน ที่อยู่ที่ติดต่อได้ สถานที่ทำงาน และหมายเลขโทรศัพท์หรือช่องทางการติดต่ออื่นที่สามารถติดต่อได้
(๒) รายละเอียดของเรื่องที่ร้องเรียน เกี่ยวกับชื่อหรือตำแหน่งของเจ้าหน้าที่หน่วยรับตรวจ ผู้ถูกร้องเรียน หรือชื่อหน่วยรับตรวจ หรือบุคคลที่เกี่ยวข้อง วัน เวลา หรือช่วงเวลา สถานที่ที่มีการกระทำผิดและพฤติการณ์แห่งการกระทำความผิด
ในกรณีผู้ร้องเรียนมีเอกสารหลักฐานมามอบให้ ให้ผู้ร้องเรียนลงลายมือชื่อรับรองไว้ในเอกสารทุกฉบับ
กรณีไม่อาจดำเนินการตามวรรคหนึ่งหรือวรรคสองได้ ให้ผู้รับเรื่องร้องเรียนบันทึกเหตุดังกล่าวไว้ให้ชัดเจน

ข้อ ๑๗ ให้สำนักซึ่งมีหน้าที่และเขตอำนาจในการตรวจสอบเรื่องร้องเรียน บันทึกเรื่องร้องเรียนที่รับไว้เองหรือที่สำนักอื่นจัดส่งมาให้ทุกเรื่อง ลงในระบบบริหารงานตรวจสอบ เพื่อประโยชน์ในการสืบค้นก่อนพิจารณาหลักเกณฑ์และเงื่อนไขการรับเรื่องต่อไปในส่วนที่ ๓

ส่วนที่ ๓ หลักเกณฑ์และเงื่อนไขการรับเรื่องร้องเรียนไว้ตรวจสอบ

ข้อ ๑๘ ในการพิจารณารับเรื่องร้องเรียนไว้ตรวจสอบการปฏิบัติตามกฎหมาย ให้สำนักซึ่งมีหน้าที่และเขตอำนาจในการตรวจสอบเรื่องร้องเรียนพิจารณาว่าเรื่องที่ร้องเรียนเข้าหลักเกณฑ์ ดังต่อไปนี้หรือไม่
(๑) เป็นเรื่องที่อยู่ในหน้าที่และอำนาจตรวจสอบของผู้ว่าการตามพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการตรวจเงินแผ่นดิน พ.ศ. ๒๕๖๑
(๒) เป็นเรื่องที่เกิดขึ้นมาแล้วไม่เกินห้าปีนับแต่วันที่เกิดเหตุจนถึงวันที่สำนักงานรับเรื่อง
(๓) เป็นเรื่องที่ระบุรายละเอียดเกี่ยวกับชื่อ หรือตำแหน่งของเจ้าหน้าที่หน่วยรับตรวจผู้ถูกร้องเรียนหรือชื่อหน่วยรับตรวจ หรือบุคคลที่เกี่ยวข้อง วัน เวลา หรือช่วงเวลา สถานที่ที่มีการกระทำผิดและพฤติการณ์แห่งการกระทำความผิด ซึ่งเพียงพอที่จะตรวจสอบได้
(๔) เป็นเรื่องที่ผู้ว่าการหรือผู้ที่ผู้ว่าการมอบหมายยังไม่เคยแจ้งผลการตรวจสอบให้หน่วยรับตรวจหรือหน่วยงานที่เกี่ยวข้องดำเนินการตามกฎหมายประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการตรวจเงินแผ่นดินมาก่อน
ในการพิจารณาหลักเกณฑ์ตามวรรคหนึ่ง หากขาดหลักเกณฑ์ข้อหนึ่งข้อใดให้มีคำสั่งไม่รับเรื่องร้องเรียนไว้ตรวจสอบ แต่หากเข้าหลักเกณฑ์ทุกข้อ ให้พิจารณาเงื่อนไขตามข้อ ๒๐ ก่อนรับเรื่องร้องเรียนไว้ตรวจสอบ

ข้อ ๑๘/๑ เพื่อประโยชน์ในการพิจารณารับเรื่องร้องเรียนไว้ตรวจสอบตามข้อ ๑๘ หากสำนักซึ่งมีหน้าที่และเขตอำนาจในการตรวจสอบพิจารณาเห็นว่า ข้อมูลหรือข้อเท็จจริงไม่ชัดเจนหรือไม่เพียงพอ อาจเรียกหรือออกคำสั่งเรียกผู้ร้องเรียนมาให้ข้อเท็จจริงหรือข้อมูลเพิ่มเติม เพื่อประกอบการพิจารณารับเรื่องก็ได้ (เพิ่มเติมโดยฉบับที่ ๒ พ.ศ. ๒๕๖๘)
ในกรณีที่ผู้ร้องเรียนไม่ให้ความร่วมมือ ถือว่าผู้ร้องเรียนละทิ้งเรื่องร้องเรียน และให้สำนักที่มีหน้าที่ และเขตอำนาจในการตรวจสอบไม่รับเรื่องร้องเรียนดังกล่าวไว้ตรวจสอบ (เพิ่มเติมโดยฉบับที่ ๒ พ.ศ. ๒๕๖๘)

ข้อ ๑๙ เรื่องร้องเรียนซึ่งมีลักษณะเป็นบัตรสนเท่ห์ หรือไม่ระบุรายละเอียดเกี่ยวกับชื่อ - สกุล เลขประจำตัวประชาชน ที่อยู่ หรือข้อมูลอื่นใดของผู้ร้องเรียนที่สามารถติดต่อได้ ให้ถือเป็นการแจ้งเบาะแสโดยมีคำสั่งไม่รับเรื่องตามหมวดนี้ และอาจใช้เป็นข้อมูลหรือส่งไปประกอบการพิจารณาการคัดเลือกเรื่องที่มาจากการประเมินความเสี่ยงของหน่วยรับตรวจก็ได้ แต่หากจะรับเรื่องร้องเรียนดังกล่าวไว้ตรวจสอบจะต้องเป็นเรื่องที่ระบุรายละเอียดตามข้อ ๑๘ เพียงพอที่จะตรวจสอบต่อไปได้ (ยกเลิกโดยฉบับที่ ๒ พ.ศ. ๒๕๖๘)

ข้อ ๒๐ เรื่องที่ร้องเรียนหากปรากฏข้อเท็จจริงว่าอยู่ในระหว่างขั้นตอนการพิจารณาคดี หรือมีคำพิพากษาของศาลในคดีอาญาหรือในคดีปกครอง หรืออยู่ระหว่างขั้นตอนการดำเนินการ ตามอำนาจหน้าที่ของพนักงานอัยการในคดีอาญาหรือในคดีปกครอง หรืออยู่ในระหว่างการดำเนินการตรวจสอบ หรือไต่สวนของสำนักงานคณะกรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตแห่งชาติ สำนักงานคณะกรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตในภาครัฐ และเป็นเรื่องที่มีข้อเท็จจริงหรือมีประเด็นเดียวกันกับเรื่องที่ร้องเรียน ให้มีคำสั่งไม่รับเรื่องร้องเรียนไว้ตรวจสอบ (ยกเลิกโดยฉบับที่ ๒ พ.ศ. ๒๕๖๘)
เพื่อประโยชน์ในการพิจารณาไม่รับเรื่องร้องเรียน ให้สำนักซึ่งมีหน้าที่และเขตอำนาจในการตรวจสอบเรื่องร้องเรียนมีหนังสือสอบถามไปยังหน่วยงานตามวรรคหนึ่ง หากไม่มีหนังสือตอบกลับจากหน่วยงานดังกล่าวภายในสามสิบวันทำการนับแต่วันที่มีหนังสือสอบถาม ให้พิจารณาดำเนินการตามหมวดนี้ต่อไป (เพิ่มเติมโดยฉบับที่ ๒ พ.ศ. ๒๕๖๘)

ข้อ ๒๑ เพื่อประโยชน์ในการให้ความร่วมมือระหว่างองค์กรอิสระอื่น ตามมาตรา ๖ แห่งพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการตรวจเงินแผ่นดิน พ.ศ. ๒๕๖๑ ให้สำนักซึ่งมีหน้าที่และเขตอำนาจในการตรวจสอบพิจารณาดำเนินการเกี่ยวกับเรื่องร้องเรียน ดังนี้
(๑) หากพิจารณาแล้วเห็นว่า เรื่องร้องเรียนไม่มีประเด็นใดอยู่ในหน้าที่และอำนาจตรวจสอบของผู้ว่าการ ตามข้อ ๑๘ (๑) ให้พิจารณาว่าเป็นเรื่องที่อยู่ในหน้าที่และอำนาจดำเนินการขององค์กรอิสระอื่นหรือไม่ หากใช้ให้เสนอผู้ว่าการเพื่อเสนอคณะกรรมการพิจารณาส่งเรื่องดังกล่าวให้องค์กรอิสระอื่นตามมาตรา ๖ วรรคหนึ่งต่อไป
(๒) หากพิจารณาแล้วเห็นว่า เรื่องร้องเรียนนั้นมีหลายประเด็น แต่มีบางประเด็นอยู่ในหน้าที่และอำนาจตรวจสอบของผู้ว่าการ และบางประเด็นอยู่ในหน้าที่และอำนาจดำเนินการขององค์กรอิสระอื่นให้เสนอเฉพาะประเด็นที่อยู่ในหน้าที่และอำนาจดำเนินการขององค์กรอิสระอื่นต่อผู้ว่าการเพื่อเสนอคณะกรรมการพิจารณาส่งประเด็นดังกล่าวให้องค์กรอิสระอื่นตามมาตรา ๖ วรรคหนึ่งต่อไป
(๓) หากพิจารณาแล้วเห็นว่า เรื่องร้องเรียนนั้นในส่วนของประเด็นที่อยู่ในหน้าที่และอำนาจตรวจสอบของผู้ว่าการ อาจเข้าลักษณะเป็นการกระทำที่อยู่ในหน้าที่และอำนาจตรวจสอบขององค์กรอิสระอื่นด้วย ถ้าประเด็นที่ร้องเรียนในส่วนที่อยู่ในหน้าที่และอำนาจดำเนินการขององค์กรอิสระอื่นนั้น เป็นกรณีความผิดตามกฎหมายว่าด้วยความผิดเกี่ยวกับการเสนอราคาต่อหน่วยงานของรัฐ ความผิดตามกฎหมายคณะกรรมการการเลือกตั้ง ความผิดตามกฎหมายผู้ตรวจการแผ่นดิน และความผิดตามกฎหมายคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ ให้รวบรวมข้อเท็จจริงเบื้องต้นก่อนว่าประเด็นที่อยู่ในหน้าที่และอำนาจดำเนินการขององค์กรอิสระอื่นนั้นเป็นไปตามข้อกล่าวอ้างในเรื่องร้องเรียนนั้นหรือไม่ หากใช่ให้เสนอผู้ว่าการเพื่อเสนอคณะกรรมการพิจารณาส่งประเด็นนั้นให้องค์กรอิสระอื่นดำเนินการตามหน้าที่และอำนาจตามมาตรา ๖ วรรคสอง แห่งพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการตรวจเงินแผ่นดิน พ.ศ. ๒๕๖๑ โดยไม่ต้องตรวจสอบประเด็นนั้นอีก แต่หากไม่ใช่ก็ให้ดำเนินการตรวจสอบตามหน้าที่และอำนาจต่อไป ภายใต้หลักเกณฑ์และเงื่อนไขการรับเรื่องร้องเรียนไว้ตรวจสอบตามข้อ ๑๘ ข้อ ๑๙ และข้อ ๒๐
ทั้งนี้ กรณีเรื่องร้องเรียนกล่าวหาว่าทุจริตเกี่ยวกับการใช้จ่ายเงินแผ่นดิน ซึ่งเป็นเรื่องที่อยู่ในหน้าที่และอำนาจของผู้ว่าการและเข้าลักษณะอยู่ในหน้าที่และอำนาจขององค์กรอิสระอื่นด้วย หากไม่ใช่กรณีความผิดตามกฎหมายใน (๓) ให้ดำเนินการตรวจสอบตามหน้าที่และอำนาจต่อไปภายใต้หลักเกณฑ์และเงื่อนไขการรับเรื่องร้องเรียนไว้ตรวจสอบตามข้อ ๑๘ ข้อ ๑๙ และข้อ ๒๐

ข้อ ๒๒ เมื่อสำนักซึ่งมีหน้าที่และเขตอำนาจในการตรวจสอบเรื่องร้องเรียนมีคำสั่งรับหรือไม่รับเรื่องไว้ตรวจสอบการปฏิบัติตามกฎหมายแล้ว ต้องจัดให้มีการบันทึกสถานะของเรื่องที่มีการร้องเรียนไว้ในระบบบริหารงานตรวจสอบตามข้อ ๑๗ ด้วย
กรณีที่มีคำสั่งไม่รับเรื่องร้องเรียน ต้องแจ้งให้ผู้ร้องเรียนทราบถึงการไม่รับเรื่องร้องเรียนด้วย
กรณีมีคำสั่งรับเรื่องร้องเรียน ให้สำนักซึ่งมีหน้าที่และเขตอำนาจในการตรวจสอบเรื่องร้องเรียนดำเนินการตามหมวด ๒ ต่อไป

หมวด ๒ การตรวจสอบการปฏิบัติตามกฎหมาย
ส่วนที่ ๑ การมอบหมายเรื่อง และการวางแผนการตรวจสอบ

ข้อ ๒๓ เมื่อมีกรณีจะต้องตรวจสอบการปฏิบัติตามกฎหมายในแต่ละประเภทตามข้อ ๘ ให้สำนักซึ่งมีหน้าที่และเขตอำนาจในการตรวจสอบการปฏิบัติตามกฎหมาย จัดให้มีทะเบียนคุมการรับเรื่องไว้ตรวจสอบเพื่อบันทึกสาระสำคัญเกี่ยวกับชื่อเรื่อง วันที่รับเรื่อง ที่มาของเรื่อง ชื่อผู้รับผิดชอบในการตรวจสอบ ประเด็นที่ตรวจสอบและสถานะของเรื่องที่ตรวจสอบลงในทะเบียนคุมเรื่องที่รับไว้ตรวจสอบของแต่ละสำนักหรือบันทึกลงในระบบบริหารงานตรวจสอบที่สำนักงานกำหนด เพื่อประโยชน์ในการกำกับและติดตามสถานะของการตรวจสอบในภาพรวมต่อไป

ข้อ ๒๓/๑ เพื่อประโยชน์แก่การตรวจสอบ เรื่องร้องเรียนที่ผ่านการพิจารณารับเรื่องมาแล้วตามหมวด ๑ แต่ยังไม่ได้วางแผนการตรวจสอบ ผู้อำนวยการสำนักอาจมีหนังสือให้หน่วยรับตรวจชี้แจงข้อเท็จจริงหรือข้อมูลที่เกี่ยวข้องกับการร้องเรียนพร้อมเอกสารหลักฐานมายังสำนักงานเพื่อประกอบการพิจารณาเบื้องต้นภายในระยะเวลาไม่เกินสิบห้าวันทำการนับแต่วันที่มีหนังสือแจ้งก็ได้ (เพิ่มเติมโดยฉบับที่ ๒ พ.ศ. ๒๕๖๘)
การแจ้งหน่วยรับตรวจชี้แจงข้อมูลตามวรรคหนึ่ง จะต้องอยู่ภายใต้เงื่อนไข ดังต่อไปนี้ (เพิ่มเติมโดยฉบับที่ ๒ พ.ศ. ๒๕๖๘)
(๑) เป็นเรื่องที่มีการระบุความเสียหายมูลค่าไม่เกินห้าแสนบาทสำหรับส่วนกลาง หรือไม่เกินห้าหมื่นบาทสำหรับส่วนภูมิภาค เว้นแต่ในกรณีที่ไม่ทราบความเสียหาย ให้พิจารณาจากมูลค่าของโครงการหรือสัญญาที่เกี่ยวข้องกับเรื่องที่ถูกร้องเรียนนั้น ซึ่งต้องเป็นเรื่องที่มีมูลค่าของโครงการ หรือสัญญาไม่เกินห้าล้านบาทสำหรับส่วนกลาง หรือไม่เกินห้าแสนบาทสำหรับส่วนภูมิภาค (เพิ่มเติมโดยฉบับที่ ๒ พ.ศ. ๒๕๖๘)
(๒) ผู้ถูกร้องเรียนดำรงตำแหน่งไม่เกินประเภทอำนวยการ ระดับต้น หรือเทียบเท่าระดับ ๘ ในกรณีที่ไม่เข้าเงื่อนไขตาม (๑) หรือ (๒) ให้เสนอรองผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดินหรือผู้ตรวจเงินแผ่นดิน แล้วแต่กรณี เพื่อพิจารณาดำเนินการตามวรรคหนึ่ง (เพิ่มเติมโดยฉบับที่ ๒ พ.ศ. ๒๕๖๘)
เมื่อได้รับแจ้งผลการชี้แจงจากหน่วยรับตรวจตามวรรคหนึ่งแล้ว ให้ผู้อำนวยการสำนัก หรือผู้ตรวจเงินแผ่นดินหรือรองผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดิน แล้วแต่กรณีพิจารณา ดังต่อไปนี้ (เพิ่มเติมโดยฉบับที่ ๒ พ.ศ. ๒๕๖๘)
(๑) หากปรากฏว่าหน่วยรับตรวจชี้แจงพร้อมเอกสารหลักฐานว่า ไม่เกิดความเสียหาย และได้มีการแก้ไขข้อบกพร่องหรือกำชับมิให้เกิดข้อบกพร่องขึ้นอีก หรือกรณีข้อเท็จจริงปรากฏว่าพฤติการณ์การกระทำความผิดไม่เป็นไปตามที่ร้องเรียน ให้มีคำสั่งยุติการดำเนินการและจำหน่ายเรื่องออกจากทะเบียนคุมเรื่อง หรือบันทึกสถานะการจำหน่ายเรื่องลงในระบบบริหารงานตรวจสอบที่สำนักงานกำหนดด้วย (เพิ่มเติมโดยฉบับที่ ๒ พ.ศ. ๒๕๖๘)
(๒) หากพิจารณาข้อเท็จจริงที่หน่วยรับตรวจชี้แจงพร้อมเอกสารหลักฐานแล้วปรากฏว่าเป็นกรณีที่เกิดความเสียหายหรือจงใจไม่ปฏิบัติตามกฎหมาย หรือหน่วยรับตรวจไม่แจ้งผลการดำเนินการภายในระยะเวลาที่กำหนด ให้นำเรื่องพร้อมคำชี้แจงประกอบเอกสารหลักฐานดังกล่าวมาพิจารณากำหนดประเภทและจัดลำดับความสำคัญเพื่อนำมาประกอบการวางแผนการตรวจสอบประจำปี ตามหลักเกณฑ์ที่กำหนดไว้ในหมวดนี้ต่อไป (เพิ่มเติมโดยฉบับที่ ๒ พ.ศ. ๒๕๖๘)
ในกรณีที่หน่วยรับตรวจส่งผลการดำเนินการกลับมาล่าช้ากว่าสิบห้าวัน ซึ่งเรื่องดังกล่าวได้มีการดำเนินการต่อไปแล้วแต่ยังไม่มีการแจ้งการเข้าตรวจสอบ ก็ให้พิจารณาตามวรรคสี่ต่อไปได้ แต่หากแจ้งเข้าตรวจสอบแล้ว ให้นำผลการดำเนินการดังกล่าวมาเป็นข้อมูลประกอบการตรวจสอบต่อไป (เพิ่มเติมโดยฉบับที่ ๒ พ.ศ. ๒๕๖๘)

ข้อ ๒๓/๒ เพื่อประโยชน์ในการบริหารงานตรวจสอบ กรณีเรื่องร้องเรียนที่รับไว้ตรวจสอบให้มีการกำหนดประเภทและจัดลำดับความสำคัญของเรื่องตามหลักเกณฑ์ที่ผู้ว่าการกำหนด เพื่อนำมาประกอบการวางแผนการตรวจสอบประจำปีต่อไป (เพิ่มเติมโดยฉบับที่ ๒ พ.ศ. ๒๕๖๘)

ข้อ ๒๓/๓ เรื่องที่รับไว้ตรวจสอบ แต่ยังไม่ได้แจ้งการเข้าตรวจสอบ หากปรากฏข้อเท็จจริงว่าอยู่ในระหว่างขั้นตอนการพิจารณาคดี หรือมีคำพิพากษาของศาลในคดีอาญาหรือในคดีปกครอง หรืออยู่ระหว่างขั้นตอนการดำเนินการตามอำนาจหน้าที่ของพนักงานอัยการในคดีอาญาหรือในคดีปกครอง หรืออยู่ในระหว่างการดำเนินการตรวจสอบหรือไต่สวนของสำนักงานคณะกรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตแห่งชาติ สำนักงานคณะกรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตในภาครัฐ และเป็นเรื่องที่มีข้อเท็จจริงหรือมีประเด็นเดียวกัน ให้มีคำสั่งยุติการดำเนินการในเรื่องนั้นหรือประเด็นนั้นก็ได้ เมื่อมีคำสั่งยุติการดำเนินการดังกล่าวแล้ว ถ้าเป็นเรื่องที่มาจากการร้องเรียน ให้แจ้งผู้ร้องเรียนทราบด้วย (เพิ่มเติมโดยฉบับที่ ๒ พ.ศ. ๒๕๖๘)
เพื่อประโยชน์ในการพิจารณายุติการดำเนินการ ให้สำนักซึ่งมีหน้าที่และเขตอำนาจในการตรวจสอบเรื่องร้องเรียนมีหนังสือสอบถามไปยังหน่วยงานตามวรรคหนึ่ง หากไม่มีหนังสือตอบกลับจากหน่วยงานดังกล่าวภายในสามสิบวันทำการนับแต่วันที่มีหนังสือสอบถาม ให้พิจารณาดำเนินการตามหมวดนี้ต่อไป (เพิ่มเติมโดยฉบับที่ ๒ พ.ศ. ๒๕๖๘)

ข้อ ๒๔ ให้ผู้อำนวยการสำนัก หรือผู้อำนวยการกลุ่มที่ได้รับมอบหมายเรื่องตรวจสอบจากผู้อำนวยการสำนัก มอบหมายเรื่องให้เจ้าหน้าที่ตรวจสอบคนหนึ่งเป็นผู้รับผิดชอบในการตรวจสอบ และมอบหมายให้ข้าราชการหรือลูกจ้างที่ได้รับมอบหมายให้ปฏิบัติงานตรวจสอบในสำนักอีกอย่างน้อยหนึ่งคนเป็นผู้ช่วยผู้รับผิดชอบในการตรวจสอบ ทั้งนี้ ในการมอบหมายเรื่องให้คำนึงถึงความเหมาะสมของเรื่องที่จะตรวจสอบ ความเชี่ยวชาญ และระดับของผู้ถูกตรวจสอบเป็นสำคัญ (ยกเลิกโดยฉบับที่ ๒ พ.ศ. ๒๕๖๘)

ข้อ ๒๕ เมื่อผู้รับผิดชอบในการตรวจสอบได้รับเรื่องแล้ว ให้ร่วมกับผู้ช่วยผู้รับผิดชอบในการตรวจสอบดำเนินการ ดังต่อไปนี้
(๑) บันทึกรายละเอียดของเรื่องที่ต้องตรวจสอบการปฏิบัติตามกฎหมายลงในทะเบียนคุมการรับเรื่องไว้ตรวจสอบของสำนัก หรือบันทึกลงในระบบบริหารงานตรวจสอบที่สำนักงานกำหนดตามข้อ ๒๒
(๒) จัดให้มีการวางแผนการตรวจสอบ โดยกำหนดประเด็นการตรวจสอบเกณฑ์ที่ใช้ในการตรวจสอบ และแนวทางการตรวจสอบเพื่อแสวงหาพยานหลักฐานที่ต้องรวบรวมเพื่อนำมาใช้ในการวิเคราะห์เทียบกับเกณฑ์ที่ใช้ในการตรวจสอบ รวมถึงระยะเวลาในการดำเนินการซึ่งต้องไม่เกินระยะเวลาที่ผู้ว่าการกำหนดตามข้อ ๖ เพื่อเสนอขอความเห็นชอบจากผู้อำนวยการสำนัก
(๓) เมื่อได้รับความเห็นชอบแล้ว ให้ดำเนินการตรวจสอบตามประเด็นการตรวจสอบและแนวทางการตรวจสอบที่กำหนด โดยต้องรวบรวมพยานหลักฐานให้ได้ข้อเท็จจริงอย่างเพียงพอและถูกต้องเหมาะสมต่อการแสดงความเห็นตามประเด็นการตรวจสอบให้แล้วเสร็จภายในระยะเวลาที่ได้รับความเห็นชอบ

ข้อ ๒๖ การกำหนดประเด็นการตรวจสอบตามข้อ ๒๕ ให้ผู้รับผิดชอบในการตรวจสอบร่วมกับผู้ช่วยผู้รับผิดชอบในการตรวจสอบกำหนดประเด็นการตรวจสอบตามหลักเกณฑ์ ดังต่อไปนี้
(๑) กรณีเป็นเรื่องตามข้อ ๘ (๑) อาจตรวจสอบข้อมูลเบื้องต้นเพื่อพิจารณากำหนดประเด็นตามหลักเกณฑ์ข้อใดข้อหนึ่ง ดังนี้
(ก) กระบวนการตรวจสอบการเงินอื่น การจัดซื้อจัดจ้างและการบริหารพัสดุ การจัดเก็บรายได้หรือผลตอบแทน หากพบว่าขั้นตอนใดมีความเสี่ยงต่อการไม่ปฏิบัติตามกฎหมาย ระเบียบ ข้อบังคับ มติคณะรัฐมนตรี แบบแผนการปฏิบัติราชการ หรือสัญญา หรืออาจก่อให้เกิดความเสียหายแก่ทางราชการหรือทุจริต ให้กำหนดประเด็นการตรวจสอบในขั้นตอนที่มีความเสี่ยงนั้น และกำหนดเกณฑ์ที่ใช้ในการตรวจสอบให้เชื่อมโยงและสอดคล้องกัน
(ข) งาน โครงการ สัญญา และกิจกรรมของหน่วยรับตรวจที่เลือกตรวจสอบ หากเป็นเรื่องที่ปรากฏตามข่าวหนังสือพิมพ์หรือสื่อต่าง ๆ และมีความเสี่ยงต่อการไม่ปฏิบัติตามกฎหมาย ระเบียบ ข้อบังคับ มติคณะรัฐมนตรี แบบแผนการปฏิบัติราชการ หรือสัญญา หรืออาจก่อให้เกิดความเสียหายแก่ทางราชการ หรือทุจริต ให้กำหนดประเด็นการตรวจสอบตามความเสี่ยงที่ปรากฏตามรายงานข่าวหนังสือพิมพ์หรือสื่อนั้น
(ค) งาน โครงการ สัญญา และกิจกรรมของหน่วยรับตรวจ หากเป็นเรื่องที่เคยตรวจสอบแล้วพบว่ามีข้อบกพร่องจากการไม่ปฏิบัติตามกฎหมาย ระเบียบ ข้อบังคับ มติคณะรัฐมนตรี แบบแผน การปฏิบัติราชการ หรือสัญญาอยู่เป็นประจำ ให้กำหนดประเด็นการตรวจสอบตามข้อบกพร่องที่ตรวจพบนั้น
(ง) เรื่องที่มีความเสี่ยงในเรื่องอื่นนอกจากตาม (ก) (ข) (ค) หากพบว่าความเสี่ยงนั้นมีข้อบกพร่องจากการไม่ปฏิบัติตามกฎหมาย ระเบียบ ข้อบังคับ มติคณะรัฐมนตรี แบบแผนการปฏิบัติราชการ หรือสัญญา หรืออาจทำให้ทางราชการได้รับความเสียหาย ให้กำหนดประเด็นการตรวจสอบตามความเสี่ยงที่ตรวจพบนั้น
(๒) กรณีเป็นเรื่องตามข้อ ๘ (๒) ให้กำหนดประเด็นการตรวจสอบตามข้อกล่าวอ้างที่ปรากฏในหนังสือร้องเรียน หรือในเว็บไซต์หรือไปรษณีย์อิเล็กทรอนิกส์ของสำนักงาน หรือตามที่มีผู้มาร้องเรียนด้วยตนเอง
(๓) กรณีเป็นเรื่องตามข้อ ๘ (๓) ให้กำหนดประเด็นการตรวจสอบตามผลการตรวจสอบรายงานการเงิน หรือผลการตรวจสอบผลสัมฤทธิ์และประสิทธิภาพการดำเนินงาน ที่ตรวจพบว่ามีข้อบกพร่องซึ่งอาจมีความเสี่ยงจากการไม่ปฏิบัติตามกฎหมาย ระเบียบ ข้อบังคับ มติคณะรัฐมนตรี แบบแผน การปฏิบัติราชการ หรือสัญญา หรืออาจมีความเสี่ยงที่ทำให้ทางราชการได้รับความเสียหาย
(๔) กรณีเป็นเรื่องตามข้อ ๘ (๔) ให้กำหนดประเด็น ดังนี้
(ก) เรื่องที่ผู้ว่าการสั่งให้ตรวจสอบเฉพาะกรณี ให้กำหนดประเด็นการตรวจสอบตามที่ผู้ว่าการสั่งการ แต่หากเรื่องที่ผู้ว่าการสั่งให้ตรวจสอบนั้นเป็นเรื่องที่มาจากการร้องเรียน ให้พิจารณาก่อนว่าเป็นไปตามหลักเกณฑ์และเงื่อนไขการรับเรื่องร้องเรียนไว้ตรวจสอบตามหมวด ๑ ส่วนที่ ๓ หรือไม่ และหากเข้าหลักเกณฑ์และเงื่อนไขการรับเรื่องร้องเรียน ก็ให้กำหนดประเด็นการตรวจสอบตาม (๒) ต่อไป
(ข) เรื่องที่ผู้ว่าการสั่งให้ตรวจสอบตามที่กำหนดไว้ในแผนการตรวจสอบประจำปี หากในแผนกำหนดประเด็นการตรวจสอบไว้ ให้กำหนดประเด็นตามที่กำหนดไว้ในแผนนั้น แต่หากไม่ได้กำหนดไว้ ให้ผู้รับผิดชอบในการตรวจสอบที่ได้รับมอบหมายเรื่องคัดเลือกหน่วยรับตรวจ งาน โครงการ สัญญาและกิจกรรมของหน่วยรับตรวจ ตามหลักเกณฑ์และวิธีการที่กำหนดไว้ในแผนการตรวจสอบประจำปี หรือตามวิธีการประเมินความเสี่ยงตามแนวทางที่ผู้ว่าการกำหนดในแต่ละลักษณะงาน โดยให้นำหลักเกณฑ์ตาม (๑) มาใช้บังคับ

ข้อ ๒๗ การกำหนดเกณฑ์ที่ใช้ในการตรวจสอบตามข้อ ๒๕ ต้องกำหนดให้สอดคล้องและเหมาะสมกับประเด็นที่ใช้ในการตรวจสอบ โดยพิจารณาจากบทบัญญัติของกฎหมาย ระเบียบ ข้อบังคับ มติคณะรัฐมนตรี แบบแผนการปฏิบัติราชการ หรือสัญญา รวมถึงบทบัญญัติตามกฎหมายว่าด้วยวินัยการเงิน การคลังของรัฐ เพื่อนำมาใช้เป็นเกณฑ์ในการเปรียบเทียบกับประเด็นการตรวจสอบที่กำหนด

ข้อ ๒๘ ในการตรวจสอบ หากพบประเด็นข้อบกพร่องนอกเหนือจากที่กำหนดประเด็นการตรวจสอบไว้ในข้อ ๒๖ ถ้าประเด็นนั้นเป็นประเด็นที่เกี่ยวเนื่องและใช้พยานหลักฐานส่วนใหญ่เป็นชุดเดียวกันกับประเด็นที่ตรวจสอบ ก็ให้รวบรวมข้อเท็จจริงและพยานหลักฐานสำหรับประเด็นนั้นเพิ่มเติมให้แล้วเสร็จ และสรุปผลการตรวจสอบเสนอมาในรายงานฉบับเดียวกัน แต่หากประเด็นดังกล่าวไม่เกี่ยวเนื่องกับประเด็นเดิมที่ตรวจสอบ และมีพยานหลักฐานคนละชุดกัน ซึ่งต้องใช้ระยะเวลาในการรวบรวมพยานหลักฐานเพิ่มเติมจากแผนการตรวจสอบที่ขออนุมัติไว้มาก จะแยกประเด็นนั้นออกมาต่างหากจากเรื่องเดิม แล้วนำเสนอผู้อำนวยการสำนักเพื่อพิจารณาอนุมัติให้ตั้งเรื่องตรวจสอบประเด็นดังกล่าวเป็นเรื่องใหม่ก็ได้

ส่วนที่ ๒ วิธีปฏิบัติในการเข้าตรวจ และการรวบรวมพยานหลักฐาน

ข้อ ๒๙ ผู้รับผิดชอบในการตรวจสอบต้องมีหนังสือแจ้งการเข้าตรวจสอบ โดยจะแจ้งล่วงหน้าหรือในวันแรกที่เข้าหน่วยรับตรวจก็ได้ และในการเข้าตรวจสอบต้องแสดงบัตรประจำตัวต่อบุคคลที่เกี่ยวข้อง
กรณีการตรวจสอบต่อเนื่องจากการตรวจสอบด้านอื่น และผู้รับผิดชอบในการตรวจสอบเป็นผู้รับผิดชอบชุดเดิมที่เคยมีหนังสือแจ้งการเข้าตรวจมาก่อนแล้ว จะไม่แสดงหนังสือแจ้งการเข้าตรวจอีกก็ได้
ผู้รับผิดชอบในการตรวจสอบต้องแจ้งให้หน่วยรับตรวจทราบถึงสาระสำคัญของเรื่องที่จะตรวจสอบ เกณฑ์ที่ใช้ในการตรวจสอบ ระยะเวลาที่ใช้ในการตรวจสอบ และงาน โครงการ สัญญา หรือกิจกรรมของหน่วยรับตรวจที่อยู่ในขอบเขตของการตรวจสอบให้หน่วยรับตรวจทราบด้วย

ข้อ ๓๐ เพื่อประโยชน์ในการตรวจสอบ ให้ผู้รับผิดชอบในการตรวจสอบมีอำนาจรวบรวมพยานหลักฐานที่เกี่ยวข้องตามประเด็นและแนวทางการตรวจสอบให้ได้ข้อเท็จจริงที่เพียงพอและเหมาะสมเพื่อสรุปผลการตรวจสอบหรือความเห็นได้อย่างถูกต้องและเป็นธรรม ทั้งนี้ ตามคู่มือหรือแนวปฏิบัติที่ผู้ว่าการกำหนด

ข้อ ๓๑ ในการรวบรวมพยานหลักฐาน ผู้รับผิดชอบในการตรวจสอบมีอำนาจตามมาตรา ๙๓ และมาตรา ๙๔ แห่งพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการตรวจเงินแผ่นดิน พ.ศ. ๒๕๖๑ กระทำการ ดังนี้
(๑) ตรวจสอบเงินและทรัพย์สินอื่น บัญชี ทะเบียน เอกสาร หรือหลักฐานในการใช้จ่ายและหลักฐานอื่นที่อยู่ในความรับผิดชอบของหน่วยรับตรวจ
(๒) ให้ผู้รับตรวจหรือเจ้าหน้าที่ของหน่วยรับตรวจมีหนังสือชี้แจงข้อเท็จจริง มาให้ถ้อยคำหรือส่งมอบบัญชี ทะเบียน เอกสาร หรือหลักฐานอื่นบรรดาที่หน่วยรับตรวจจัดทำขึ้นหรือมีไว้ในครอบครองเพื่อประโยชน์ในการตรวจสอบ
(๓) อายัดบัญชี ทะเบียน เอกสาร หรือหลักฐานอื่นที่มีอยู่ในความรับผิดชอบของหน่วยรับตรวจ
(๔) ให้บุคคลใดมาให้ถ้อยคำ หรือส่งมอบบัญชี ทะเบียน เอกสาร หรือหลักฐานอื่นที่เกี่ยวข้องกับหน่วยรับตรวจเท่าที่จำเป็นเพื่อประโยชน์ในการตรวจสอบ
(๕) เข้าไปในสถานที่ใด ๆ ในระหว่างพระอาทิตย์ขึ้นและพระอาทิตย์ตกหรือในเวลาทำการเพื่อตรวจสอบ ค้น ยึด หรืออายัด บัญชี ทะเบียน เอกสาร หรือหลักฐานอื่น หรืออายัดเงิน หรือทรัพย์สินที่เกี่ยวกับหรือมีเหตุอันควรเชื่อว่าเกี่ยวกับหน่วยรับตรวจเท่าที่จำเป็น
(๖) บรรดาบัญชีและเอกสารหลักฐานต่าง ๆ ซึ่งเกี่ยวกับการตรวจสอบถ้าเป็นภาษาต่างประเทศและเจ้าหน้าที่ไม่อาจเข้าใจได้ จะขอให้หน่วยรับตรวจจัดการแปลเป็นภาษาไทยให้แล้วเสร็จภายในเวลาตามที่เห็นสมควรถึงได้

ข้อ ๓๒ เรื่องใดหากเข้าตรวจสอบแล้วทราบว่าอยู่ในระหว่างขั้นตอนการพิจารณาคดี หรือมีคำพิพากษาของศาลในคดีอาญาหรือในคดีปกครอง หรืออยู่ระหว่างขั้นตอนการดำเนินการตามอำนาจหน้าที่ของพนักงานอัยการในคดีอาญาหรือในคดีปกครอง หรืออยู่ในระหว่างการดำเนินการตรวจสอบหรือไต่สวนของสำนักงานคณะกรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตแห่งชาติ สำนักงานคณะกรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตในภาครัฐและเป็นเรื่องที่มีข้อเท็จจริงหรือมีประเด็นเดียวกันกับเรื่องที่ต้องตรวจสอบ ให้สำนักซึ่งมีหน้าที่และเขตอำนาจในการตรวจสอบการปฏิบัติตามกฎหมายสั่งยุติการตรวจสอบในเรื่องนั้นหรือประเด็นนั้นก็ได้และถ้าเรื่องนั้นเป็นการตรวจสอบที่มาจากการร้องเรียนให้แจ้งให้ผู้ร้องเรียนทราบด้วย (ยกเลิกโดยฉบับที่ ๒ พ.ศ. ๒๕๖๘)
เพื่อประโยชน์ในการพิจารณายุติการตรวจสอบ ให้สำนักซึ่งมีหน้าที่และเขตอำนาจในการตรวจสอบเรื่องร้องเรียนมีหนังสือสอบถามไปยังหน่วยงานตามวรรคหนึ่ง หากไม่มีหนังสือตอบกลับจากหน่วยงานดังกล่าวภายในสามสิบวันทำการนับแต่วันที่มีหนังสือสอบถาม ให้พิจารณาดำเนินการตามหมวดนี้ต่อไป (เพิ่มเติมโดยฉบับที่ ๒ พ.ศ. ๒๕๖๘)

ข้อ ๓๓ ในระหว่างรวบรวมพยานหลักฐาน หากพบข้อบกพร่องที่อาจก่อให้เกิดความเสียหายแก่หน่วยรับตรวจในประเด็นหนึ่งประเด็นใดและในประเด็นนั้นได้รวบรวมพยานหลักฐานเสร็จสิ้นแล้วให้ผู้รับผิดชอบในการตรวจสอบแยกจัดทำรายงานและแจ้งข้อบกพร่องพร้อมข้อเสนอแนะเสนอผู้อำนวยการสำนัก โดยอาศัยอำนาจตามความในมาตรา ๘๕ วรรคหนึ่ง หรือมาตรา ๙๕ วรรคหนึ่ง แห่งพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการตรวจเงินแผ่นดิน พ.ศ. ๒๕๖๑ แจ้งข้อบกพร่องพร้อมข้อเสนอแนะให้หน่วยรับตรวจปฏิบัติ เพื่อป้องกันความเสียหายที่อาจจะเกิดขึ้นแก่หน่วยรับตรวจไปก่อนสรุปผลการตรวจสอบครบทุกประเด็นก็ได้

ข้อ ๓๔ เมื่อผู้รับผิดชอบในการตรวจสอบรวบรวมพยานหลักฐานอย่างเพียงพอและเหมาะสม เสร็จสิ้นแล้วพบว่ามีข้อบกพร่อง ก่อนการสรุปผลการตรวจสอบหรือก่อนการแจ้งผลการตรวจสอบให้ดำเนินการ ดังนี้
(๑) กรณีข้อบกพร่องที่ตรวจพบไม่มีลักษณะเป็นการทุจริต และไม่ก่อให้เกิดความเสียหาย แก่รัฐหรือหน่วยรับตรวจ และมิได้เป็นการจงใจไม่ปฏิบัติตามกฎหมาย ระเบียบ ข้อบังคับ มติคณะรัฐมนตรี หรือแบบแผนการปฏิบัติราชการ ให้ทำหนังสือแจ้งข้อบกพร่องถึงผู้รับตรวจ หรือเจ้าหน้าที่ของหน่วยรับตรวจ เพื่อให้ชี้แจงเหตุผลและแสดงพยานหลักฐานของตน
(๒) กรณีข้อบกพร่องที่ตรวจพบมีลักษณะเป็นการทุจริต หรืออาจก่อให้เกิดความเสียหาย แก่รัฐหรือหน่วยรับตรวจ หรือมีลักษณะเป็นการจงใจไม่ปฏิบัติตามกฎหมายว่าด้วยวินัยการเงินการคลังของรัฐ หรือมีลักษณะจะใจปฏิบัติหน้าที่หรือใช้อำนาจขัดต่อบทบัญญัติแห่งรัฐธรรมนูญหรือกฎหมายให้ทำหนังสือแจ้งข้อบกพร่องถึงผู้รับตรวจหรือเจ้าหน้าที่ของหน่วยรับตรวจทุกคน ที่อาจมีการกระทำอันเป็นข้อบกพร่องจากการไม่ปฏิบัติตามกฎหมาย เพื่อให้ชี้แจงเหตุผลและแสดงพยานหลักฐานของตน
การชี้แจงตาม (๑) และ (๒) ให้ผู้รับตรวจหรือเจ้าหน้าที่ของหน่วยรับตรวจ แล้วแต่กรณีทำเป็นหนังสือหรือมาให้ถ้อยคำต่อผู้รับผิดชอบในการตรวจสอบ โดยต้องชี้แจงภายในระยะเวลาที่กำหนด แต่อย่างช้าต้องไม่เกินสิบห้าวันนับแต่วันที่ได้รับหนังสือ หากพ้นกำหนดระยะเวลาดังกล่าว ยังไม่มาชี้แจงโดยไม่มีเหตุอันสมควร ให้มีหนังสือแจ้งเตือนโดยกำหนดระยะเวลาให้ไม่เกินเจ็ดวัน นับแต่วันที่ได้รับหนังสือแจ้งเตือน หากพ้นกำหนดระยะเวลาดังกล่าวยังไม่มาชี้แจงอีก ให้ถือว่าผู้รับตรวจหรือเจ้าหน้าที่ของหน่วยรับตรวจไม่ประสงค์จะชี้แจง

ส่วนที่ ๓ การสรุปผลการตรวจสอบ และการรายงานการตรวจสอบ

ข้อ ๓๕ ก่อนสรุปผลการตรวจสอบ ให้ผู้รับผิดชอบในการตรวจสอบเปรียบเทียบพยานหลักฐานที่ได้มากับเกณฑ์ที่ใช้ในการตรวจสอบ เพื่อจัดทำข้อตรวจพบและสรุปผลการตรวจสอบ โดยนำพยานหลักฐานที่รวบรวมได้ พร้อมทั้งข้อคิดเห็น หรือคำชี้แจงและเหตุผล หรือความจำเป็นของหน่วยรับตรวจมาวิเคราะห์ว่ามีความเพียงพอและเหมาะสมที่จะนำไปสรุปผลการตรวจสอบหรือไม่ ในกรณีที่พยานหลักฐานไม่เพียงพอ ผู้รับผิดชอบในการตรวจสอบอาจพิจารณาดำเนินการตรวจสอบเพิ่มเติม หรือสรุปผลการตรวจสอบให้สอดคล้องกับพยานหลักฐานที่มีอยู่อย่างจำกัดนั้น
ผู้รับผิดชอบในการตรวจสอบต้องสรุปผลการตรวจสอบว่าประเด็นการตรวจสอบเป็นไปตามเกณฑ์ที่ใช้ในการตรวจสอบหรือไม่ โดยพิจารณาจากข้อตรวจพบที่มีนัยสำคัญในทุกแง่มุมอย่างน้อยต้องประกอบด้วย ข้อเท็จจริง ข้อกฎหมาย ความเสียหาย (ถ้ามี) ความเห็นพร้อมเหตุผลและข้อเสนอแนะ

ข้อ ๓๖ เมื่อสรุปผลการตรวจสอบแล้ว ให้จัดทำร่างรายงานการตรวจสอบ พร้อมเอกสารหลักฐานที่เกี่ยวข้อง เพื่อประกอบรายงานการตรวจสอบตามรูปแบบที่ผู้ว่าการกำหนดในข้อ ๖ พร้อมเสนอความเห็นกรณีใดกรณีหนึ่ง หรือหลายกรณี ดังนี้
(๑) หากเห็นว่าผลการตรวจสอบยังไม่ปรากฏพยานหลักฐานว่ามีข้อบกพร่องจากการไม่ปฏิบัติตามกฎหมายว่าด้วยวินัยการเงินการคลังของรัฐ หรือกฎหมายอื่น หรือระเบียบ ข้อบังคับ มติคณะรัฐมนตรี หรือแบบแผนการปฏิบัติราชการ ให้ยุติเรื่อง และกรณีที่เป็นเรื่องร้องเรียนที่มีการระบุชื่อ และที่อยู่ของผู้ร้องเรียน ให้แจ้งให้ผู้ร้องทราบ
(๒) หากเห็นว่าผลการตรวจสอบพบข้อบกพร่องหรือมีมูลความผิด ให้พิจารณาแจ้งผู้รับตรวจหรือหน่วยรับตรวจดำเนินการกรณีใดกรณีหนึ่งหรือหลายกรณี ดังต่อไปนี้
(ก) กรณีผลการตรวจสอบปรากฏว่า มีข้อบกพร่องเนื่องจากเจ้าหน้าที่ของหน่วยรับตรวจไม่ปฏิบัติตามกฎหมาย ระเบียบ ข้อบังคับ มติคณะรัฐมนตรี หรือแบบแผนการปฏิบัติราชการตามมาตรา ๘๕ วรรคหนึ่ง หรือไม่ปฏิบัติตามกฎหมายว่าด้วยวินัยการเงินการคลังของรัฐ ตามมาตรา ๙๕ วรรคหนึ่ง แห่งพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการตรวจเงินแผ่นดิน พ.ศ. ๒๕๖๑ ซึ่งข้อบกพร่องที่ตรวจพบไม่มีลักษณะเป็นการทุจริตและไม่ก่อให้เกิดความเสียหายแก่รัฐหรือหน่วยรับตรวจ ให้แจ้งข้อบกพร่องพร้อมข้อเสนอแนะให้ผู้รับตรวจทราบ เพื่อดำเนินการแก้ไข หรือควบคุมกำกับ หรือดูแลมิให้เกิดข้อบกพร่องขึ้นอีก
(ข) กรณีผลการตรวจสอบปรากฏว่า ข้อบกพร่องที่ตรวจพบเนื่องจากเจ้าหน้าที่ของหน่วยรับตรวจไม่ปฏิบัติตามกฎหมาย ระเบียบ ข้อบังคับ มติคณะรัฐมนตรี หรือแบบแผนการปฏิบัติราชการก่อให้เกิดความเสียหายแก่รัฐหรือหน่วยรับตรวจ ตามมาตรา ๘๕ วรรคสอง แห่งพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการตรวจเงินแผ่นดิน พ.ศ. ๒๕๖๑ ให้แจ้งให้ผู้รับตรวจพิจารณาดำเนินการ เพื่อให้มีการชดใช้ค่าเสียหายแก่รัฐหรือหน่วยรับตรวจหรือดำเนินการทางวินัย แล้วแต่กรณี
(ค) กรณีผลการตรวจสอบปรากฏว่า ข้อบกพร่องที่ตรวจพบจากการตรวจสอบการปฏิบัติตามกฎหมายว่าด้วยวินัยการเงินการคลังของรัฐมีลักษณะก่อให้เกิดความเสียหายแก่รัฐหรือหน่วยรับตรวจหรือมีลักษณะเป็นการจงใจไม่ปฏิบัติตามกฎหมายว่าด้วยวินัยการเงินการคลังของรัฐ ตามมาตรา ๙๕ วรรคสาม แห่งพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการตรวจเงินแผ่นดิน พ.ศ. ๒๕๖๑ ให้แจ้งให้ผู้รับตรวจพิจารณาดำเนินการ เพื่อให้มีการชดใช้ค่าเสียหายแก่รัฐหรือหน่วยรับตรวจหรือดำเนินการทางวินัย แล้วแต่กรณี
(ง) กรณีผลการตรวจสอบปรากฏว่า หน่วยรับตรวจจัดเก็บรายได้หรือผลตอบแทนไม่เป็นไปตามกฎหมายหรือสัญญา ตามมาตรา ๘๖ แห่งพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการตรวจเงินแผ่นดิน พ.ศ. ๒๕๖๑ ให้แจ้งข้อบกพร่องพร้อมข้อเสนอแนะไปยังหน่วยรับตรวจ เพื่อดำเนินการให้ถูกต้องตามกฎหมายหรือสัญญา
(จ) กรณีผลการตรวจสอบปรากฏว่า หน่วยรับตรวรมีหน้าที่และอำนาจบริหารจัดการ ดูแลรักษา และติดตามทรัพย์สิน ละเว้นไม่ปฏิบัติหน้าที่ตามที่กฎหมายกำหนดไว้ ตามมาตรา ๘๗ แห่งพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูปว่าด้วยการตรวจเงินแผ่นดิน พ.ศ. ๒๕๖๑ ให้แจ้งหน่วยรับตรวจพร้อมทั้งข้อเสนอแนะ เพื่อดำเนินการให้ถูกต้อง
กรณีผู้รับตรวจกระทำผิดหรือมีส่วนร่วมในการกระทำความผิด ซึ่งผู้รับตรวจนั้น ไม่สามารถดำเนินการเพื่อให้มีการชดใช้ค่าเสียหายแก่รัฐหรือหน่วยรับตรวจหรือดำเนินการทางวินัยตาม (๒) (ข) หรือ (ค) ได้ ให้พิจารณาแจ้งผู้รับตรวจชั้นเหนือขึ้นไปที่มีหน้าที่และอำนาจดำเนินการตามกฎหมาย เพื่อดำเนินการจัดให้มีการชดใช้ค่าเสียหายแก่รัฐหรือหน่วยรับตรวจหรือดำเนินการทางวินัยกับผู้รับตรวจคนนั้น หรือผู้รับตรวจและเจ้าหน้าที่ของหน่วยรับตรวจที่ร่วมกันกระทำความผิด แล้วแต่กรณี
กรณีไม่อาจแจ้งให้ดำเนินการตามพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการตรวจเงินแผ่นดิน พ.ศ. ๒๕๖๑ มาตรา ๙๕ วรรคสาม หรือมาตรา ๙๖ ให้เสนอเรื่องให้ผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดินเสนอต่อคณะกรรมการตรวจเงินแผ่นดินเพื่อลงโทษทางปกครองแก่ผู้นั้นต่อไป (เพิ่มเติมโดยฉบับที่ ๒ พ.ศ. ๒๕๖๘)
(๓) หากเห็นว่าผลการตรวจสอบปรากฏว่า ผู้รับตรวจไม่สามารถดำเนินการเพื่อให้มีการชดใช้ค่าเสียหายแก่รัฐหรือหน่วยรับตรวจหรือดำเนินการทางวินัย ตาม (๒) (ข) หรือ (ค) กับเจ้าหน้าที่ของรัฐผู้กระทำความผิดคนใดคนหนึ่งได้ ให้พิจารณาแจ้งผู้ที่มีหน้าที่และอำนาจดำเนินการตามกฎหมาย เพื่อดำเนินการจัดให้มีการชดใช้ค่าเสียหายแก่รัฐหรือหน่วยรับตรวจหรือดำเนินการทางวินัยกับเจ้าหน้าที่ของรัฐคนนั้น
(๔) หากเห็นว่าผลการตรวจสอบปรากฏว่า กฎหมาย ระเบียบ ข้อบังคับ มติคณะรัฐมนตรี หรือแบบแผนการปฏิบัติราชการไม่เหมาะสมกับสถานการณ์ หรือการปฏิบัติตามจะก่อให้เกิดความเสียหายต่อราชการหรือประชาชน ตามมาตรา ๘๕ วรรคสาม แห่งพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการตรวจเงินแผ่นดิน พ.ศ. ๒๕๖๑ ให้พิจารณาแจ้งหน่วยรับตรวจหรือหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง เพื่อเสนอแนะให้ปรับปรุงแก้ไขกฎหมาย ระเบียบ ข้อบังคับ มติคณะรัฐมนตรี หรือแบบแผนการปฏิบัติราชการให้เหมาะสม
(๕) หากเห็นว่าผลการตรวจสอบมีหลักฐานอันควรเชื่อได้ว่ามีการทุจริตหรือประพฤติมิชอบ ก่อให้เกิดความเสียหาย ให้พิจารณาแจ้งให้คณะกรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตแห่งชาติดำเนินการตามหน้าที่และอำนาจ ดังนี้
(ก) กรณีผลการตรวจสอบมีหลักฐานอันควรเชื่อได้ว่าการใช้จ่ายเงินแผ่นดินมีพฤติการณ์อันเป็นการทุจริตต่อหน้าที่หรือประพฤติมิชอบก่อให้เกิดความเสียหาย หรือจงใจปฏิบัติหรือใช้อำนาจขัดต่อรัฐธรรมนูญหรือกฎหมาย ตามมาตรา ๗ แห่งพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการตรวจเงินแผ่นดิน พ.ศ. ๒๕๖๑
(ข) กรณีผลการตรวจสอบมีหลักฐานอันควรเชื่อได้ว่ามีการกระทำด้วยประการใด ๆ ที่มีผลให้สมาชิกสภาผู้แทนราษฎร สมาชิกวุฒิสภา หรือกรรมาธิการ มีส่วนไม่ว่าโดยทางตรง หรือทางอ้อมในการใช้จ่ายงบประมาณรายจ่าย หรือคณะรัฐมนตรีเป็นผู้กระทำการหรืออนุมัติให้กระทำการ หรือรู้ว่ามีการกระทำดังกล่าวแต่มิได้สั่งยับยั้ง หรือเจ้าหน้าที่ของหน่วยรับตรวจจัดทำโครงการหรืออนุมัติ หรือจัดสรรเงินงบประมาณโดยรู้ว่ามีการกระทำดังกล่าว ตามมาตรา ๘๘ แห่งพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการตรวจเงินแผ่นดิน พ.ศ. ๒๕๖๑
(ค) กรณีข้อบกพร่องที่ตรวจพบตามกฎหมายว่าด้วยวินัยการเงินการคลังของรัฐมีลักษณะเป็นการทุจริต ตามมาตรา ๙๕ วรรคสอง แห่งพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการตรวจเงินแผ่นดิน พ.ศ. ๒๕๖๑
(๖) หากเห็นว่าผลการตรวจสอบปรากฏว่า มีการกระทำอันอาจทำให้การเลือกตั้งมิได้เป็นไป โดยสุจริตหรือเที่ยงธรรม หรือจงใจปฏิบัติหรือใช้อำนาจขัดต่อรัฐธรรมนูญหรือกฎหมาย และเป็นเรื่องที่อยู่ในอำนาจของคณะกรรมการการเลือกตั้ง ตามมาตรา ๗ แห่งพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการตรวจเงินแผ่นดิน พ.ศ. ๒๕๖๑ ให้พิจารณาแจ้งให้คณะกรรมการการเลือกตั้งดำเนินการตามหน้าที่และอำนาจต่อไป
(๗) หากเห็นว่าผลการตรวจสอบปรากฏว่า เป็นเรื่องที่อยู่ในหน้าที่และอำนาจของหน่วยงานอื่นตามมาตรา ๗ แห่งพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการตรวจเงินแผ่นดิน พ.ศ. ๒๕๖๑ ให้พิจารณาแจ้งหน่วยงานดังกล่าวที่เกี่ยวข้องเพื่อทราบและดำเนินการตามหน้าที่และอำนาจต่อไป
(๘) หากเห็นว่าผลการตรวจสอบปรากฏว่า มีการกระทำที่ไม่เป็นไปตามกฎหมายว่าด้วยวินัยการเงินการคลังของรัฐและอาจก่อให้เกิดความเสียหายแก่การเงินการคลังของรัฐอย่างร้ายแรงตามมาตรา ๘ แห่งพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการตรวจเงินแผ่นดิน พ.ศ. ๒๕๖๑ ให้รายงานผู้ว่าการเพื่อเสนอผลการตรวจสอบให้คณะกรรมการพิจารณาตามหน้าที่และอำนาจต่อไป
ทั้งนี้ ในการพิจารณาผลการตรวจสอบของผู้บริหารงานตรวจสอบจะสั่งให้ผู้รับผิดชอบในการตรวจสอบปรับแก้ในส่วนความเห็นไม่ได้ ในกรณีมีความเห็นเพิ่มเติมหรือเห็นแย้งกับผู้รับผิดชอบในการตรวจสอบให้บันทึกความเห็นดังกล่าวนั้นพร้อมเหตุผลไว้ด้วย และให้เสนอเรื่องให้ผู้บริหารงานตรวจสอบผู้มีอำนาจพิจารณาชั้นเหนือขึ้นไปอีกระดับหนึ่งเป็นผู้พิจารณาสั่งการทุกกรณี

ข้อ ๓๗ เมื่อผู้บริหารงานตรวจสอบผู้มีอำนาจพิจารณาแต่ละระดับชั้น พิจารณาสั่งการแล้ว ให้จัดทำรายงานการตรวจสอบฉบับสมบูรณ์รวมทั้งหนังสือแจ้งหน่วยรับตรวจและหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง ตามความเห็นที่ผู้บริหารงานตรวจสอบพิจารณาสั่งการ โดยให้ถือปฏิบัติ ดังนี้
(๑) รายงานการตรวจสอบฉบับสมบูรณ์ ให้ประทับตราสำนักงาน และให้ผู้บริหารงานตรวจสอบ ซึ่งมีหน้าที่และเขตอำนาจในการตรวจสอบเป็นผู้ลงลายมือชื่อกำกับ พร้อมวัน เดือน ปี ท้ายรายงานแทนลายมือชื่อของบุคคล
(๒) การลงนามในหนังสือแจ้งผู้รับตรวจและหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง ให้ผู้ว่าการ หรือผู้บริหาร งานตรวจสอบที่ผู้ว่าการมอบหมายเป็นผู้ลงนามในฐานะผู้ว่าการ หรือผู้ปฏิบัติราชการแทนผู้ว่าการ
รูปแบบรายงานการตรวจสอบฉบับสมบูรณ์และรูปแบบหนังสือแจ้งให้เป็นไปตามที่ผู้ว่าการกำหนดตามข้อ ๖ ทั้งนี้ รายงานการตรวจสอบต้องมีความชัดเจน และอย่างน้อยต้องมีรายละเอียดที่เป็นการสรุปผลการตรวจสอบ ประกอบด้วย ข้อเท็จจริง ข้อกฎหมาย ความเสียหาย (ถ้ามี) ความเห็นพร้อมเหตุผลและข้อเสนอแนะ

หมวด ๓ การแจ้งผลการตรวจสอบ และการติดตามผลการตรวจสอบ
ส่วนที่ ๑ การแจ้งผลการตรวจสอบ

ข้อ ๓๘ การแจ้งผลการตรวจสอบตามข้อ ๓๖ (๒) (ข) (ค) (ง) (จ) ให้ทำหนังสือแจ้งผู้รับตรวจ หรือหน่วยรับตรวจดำเนินการในกรณีใดกรณีหนึ่ง หรือหลายกรณี โดยให้ส่งสำเนารายงานการตรวจสอบไปพร้อมกับหนังสือแจ้ง โดยหนังสือแจ้งผู้รับตรวจในแต่ละกรณีให้ระบุมาตราของกฎหมายที่ให้อำนาจแจ้งผลการตรวจสอบ และให้ระบุข้อความดังต่อไปนี้ด้วย (ยกเลิกโดยฉบับที่ ๒ พ.ศ. ๒๕๖๘)
(๑) กรณีแจ้งให้ผู้รับตรวจดำเนินการตามมาตรา ๘๕ วรรคสอง หรือมาตรา ๙๕ วรรคสาม แห่งพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการตรวจเงินแผ่นดิน พ.ศ. ๒๕๖๑ ต้องระบุให้ผู้รับตรวจต้องเริ่มต้นการดำเนินการเพื่อให้มีการชดใช้ค่าเสียหายหรือการดำเนินการทางวินัยภายในหกสิบวันนับแต่วันที่ได้รับหนังสือแจ้งผลการตรวจสอบจากสำนักงาน และต้องดำเนินกระบวนการให้แล้วเสร็จภายในหนึ่งร้อยยี่สิบวันนับแต่ได้รับหนังสือแจ้งผลการตรวจสอบจากสำนักงาน โดยระบุให้ผู้รับตรวจต้องรายงานผลของการดำเนินการให้สำนักงานทราบทุกหกสิบวันนับแต่วันที่ได้รับหนังสือแจ้งผลการตรวจสอบจากสำนักงานจนกว่าจะดำเนินกระบวนการแล้วเสร็จ (ยกเลิกโดยฉบับที่ ๒ พ.ศ. ๒๕๖๘)
การแจ้งตาม (๑) ต้องระบุไปด้วยว่าเจ้าหน้าที่ของรัฐกระทำไม่ถูกต้องตามกฎหมาย ระเบียบ ข้อบังคับ มติคณะรัฐมนตรี หรือแบบแผนการปฏิบัติราชการที่เกี่ยวข้องฉบับใด เรื่องใด มาตราใด หรือข้อใด รวมทั้งถ้ามีการไม่ปฏิบัติตามกฎหมายว่าด้วยวินัยการเงินการคลังของรัฐให้ระบุว่าเป็นความผิดตามมาตราใด (ยกเลิกโดยฉบับที่ ๒ พ.ศ. ๒๕๖๘)
ทั้งนี้ การแจ้งให้มีการชดใช้ค่าเสียหายให้ระบุจำนวนเงินค่าเสียหายให้ชัดเจน และการแจ้งให้ดำเนินการทางวินัยให้ระบุตัวเจ้าหน้าที่ที่ต้องรับผิดชอบให้ชัดเจน (ยกเลิกโดยฉบับที่ ๒ พ.ศ. ๒๕๖๘)
(๒) กรณีแจ้งให้หน่วยรับตรวจดำเนินการ ตามมาตรา ๘๖ หรือมาตรา ๘๗ แห่งพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการตรวจเงินแผ่นดิน พ.ศ. ๒๕๖๑ ต้องระบุให้ผู้รับตรวจต้องรายงานผลของการดำเนินการให้สำนักงานทราบภายในหกสิบวันนับแต่วันที่ได้รับหนังสือแจ้งผลการตรวจสอบจากสำนักงาน (ยกเลิกโดยฉบับที่ ๒ พ.ศ. ๒๕๖๘)

ข้อ ๓๙ การแจ้งผลการตรวจสอบตามข้อ ๓๖ (๓) กรณีผู้รับตรวจไม่สามารถดำเนินการ เพื่อให้มีการชดใช้ค่าเสียหายแก่รัฐหรือหน่วยรับตรวจหรือดำเนินการทางวินัย ตามมาตรา ๘๕ วรรคสอง หรือมาตรา ๙๕ วรรคสาม แห่งพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการตรวจเงินแผ่นดิน พ.ศ. ๒๕๖๑ กับเจ้าหน้าที่ของรัฐผู้กระทำความผิดคนใดคนหนึ่งได้ ให้ทำหนังสือแจ้งผู้ที่มีหน้าที่และอำนาจดำเนินการตามกฎหมาย เพื่อดำเนินการจัดให้มีการชดใช้ค่าเสียหายแก่รัฐหรือหน่วยรับตรวจ หรือดำเนินการทางวินัยกับเจ้าหน้าที่ของรัฐผู้นั้น ในฐานะผู้มีอำนาจตามกฎหมายซึ่งมิใช่ผู้รับตรวจ โดยระบุให้ต้องรายงานผลการดำเนินการให้สำนักงานทราบทุกหกสิบวันนับแต่วันที่ได้รับหนังสือแจ้งผลการตรวจสอบจากสำนักงาน โดยให้ส่งสำเนารายงานการตรวจสอบไปพร้อมกับหนังสือแจ้งด้วย

ข้อ ๔๐ การแจ้งผลการตรวจสอบตามข้อ ๓๖ (๕) (๖) และ (๗) ให้ทำหนังสือแจ้งคณะกรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตแห่งชาติ ตามมาตรา ๗ มาตรา ๘๘ และมาตรา ๙๕ วรรคสอง หรือแจ้งคณะกรรมการการเลือกตั้งหรือหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง ตามมาตรา ๗ แห่งพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการตรวจเงินแผ่นดิน พ.ศ. ๒๕๖๑ แล้วแต่กรณี โดยให้ส่งสำเนารายงานการตรวจสอบและสำเนาเอกสารและหลักฐานที่เกี่ยวข้องไปพร้อมหนังสือแจ้งด้วย
การทำหนังสือแจ้งคณะกรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตแห่งชาติ คณะกรรมการการเลือกตั้งหรือหน่วยงานที่เกี่ยวข้องตามวรรคหนึ่ง ให้แจ้งด้วยว่าในการดำเนินการตามหน้าที่และอำนาจ ให้ถือว่ารายงานการตรวจสอบและเอกสารและหลักฐานที่ผู้ว่าการจัดส่งให้เป็นส่วนหนึ่งของสำนวนในการดำเนินการตามหน้าที่และอำนาจด้วย

ข้อ ๔๑ วิธีการแจ้งผลการตรวจสอบกรณีที่มิได้กำหนดไว้ในระเบียบนี้ ให้เป็นไปตามที่ผู้ว่าการกำหนด

ส่วนที่ ๒ การติดตามผลการตรวจสอบ

ข้อ ๔๒ ในกรณีแจ้งให้ผู้รับตรวจดำเนินการตามข้อ ๓๘ (๑) เมื่อพ้นกำหนดหกสิบวันนับแต่วันที่ได้รับหนังสือแจ้งผลการตรวจสอบ หากผู้รับตรวจไม่แจ้งผลการดำเนินการกลับมาหรือแจ้งผลการดำเนินการกลับมาแต่ยังไม่ได้เริ่มต้นกระบวนการเพื่อให้มีการชดใช้ค่าเสียหายหรือการดำเนินการทางวินัย ให้มีหนังสือแจ้งเตือนให้ผู้รับตรวจต้องเริ่มต้นการดำเนินการภายในสามสิบวันนับแต่วันที่ผู้รับตรวจได้รับหนังสือแจ้งเตือน โดยระบุให้ผู้รับตรวจทราบท้ายว่าหากไม่ดำเนินการภายในระยะเวลาที่กำหนดโดยไม่มีเหตุอันสมควร ผู้ว่าการจะเสนอต่อคณะกรรมการให้พิจารณาลงโทษทางปกครองต่อผู้รับตรวจตามมาตรา ๙๖ วรรคสอง แห่งพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการตรวจเงินแผ่นดิน พ.ศ. ๒๕๖๑ ทั้งนี้ เมื่อครบกำหนดสามสิบวันนับแต่วันที่ผู้รับตรวจได้รับหนังสือแจ้งเตือนแล้ว หากผู้รับตรวจไม่แจ้งผลกลับมาหรือแจ้งกลับมาว่ายังไม่ได้เริ่มต้นกระบวนการเพื่อให้มีการชดใช้ค่าเสียหายหรือการดำเนินการทางวินัยโดยไม่มีเหตุอันสมควร ให้ทำความเห็นเสนอผู้ว่าการเพื่อเสนอต่อคณะกรรมการให้พิจารณาลงโทษทางปกครองแก่ผู้รับตรวจหรือเจ้าหน้าที่ของรัฐต่อไป แต่หากเห็นว่ามีเหตุอันสมควรหรือได้เริ่มต้นกระบวนการแล้ว ก็ให้มีหนังสือแจ้งเร่งรัดให้ดำเนินการให้แล้วเสร็จภายในหนึ่งร้อยยี่สิบวันนับแต่วันที่ได้รับหนังสือแจ้งผลการตรวจสอบต่อไป (ยกเลิกโดยฉบับที่ ๒ พ.ศ. ๒๕๖๘)

ข้อ ๔๒/๑ เมื่อครบกำหนดหนึ่งร้อยยี่สิบวันนับแต่วันที่ได้รับหนังสือแจ้งผลการตรวจสอบตามข้อ ๔๒ แล้ว (เพิ่มเติมโดยฉบับที่ ๒ พ.ศ. ๒๕๖๘)
(๑) กรณีผู้รับตรวจแจ้งผลการดำเนินการกลับมาว่าดำเนินกระบวนการไม่แล้วเสร็จภายในหนึ่งร้อยยี่สิบวันนับแต่วันที่ได้รับหนังสือแจ้งผลการตรวจสอบโดยมีเหตุอันสมควร ให้รองผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดินหรือผู้ตรวจเงินแผ่นดินมีหนังสือแจ้งขยายระยะเวลาให้ดำเนินการให้แล้วเสร็จภายในหกสิบวันนับแต่วันที่ได้รับหนังสือแจ้งขยายระยะเวลาดังกล่าว โดยระบุให้ผู้รับตรวจทราบด้วยว่า หากไม่ดำเนินการให้แล้วเสร็จภายในระยะเวลาที่กำหนดโดยไม่มีเหตุอันสมควร ผู้ว่าการจะเสนอต่อคณะกรรมการให้พิจารณาลงโทษทางปกครองแก่ผู้รับตรวจ ตามมาตรา ๙๖ วรรคสอง แห่งพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการตรวจเงินแผ่นดิน พ.ศ. ๒๕๖๑ (เพิ่มเติมโดยฉบับที่ ๒ พ.ศ. ๒๕๖๘)
เมื่อครบกำหนดหกสิบวันนับแต่วันที่ผู้รับตรวจได้รับหนังสือแจ้งขยายระยะเวลาแล้วหากผู้รับตรวจไม่แจ้งผลกลับมา หรือดำเนินการไม่แล้วเสร็จโดยไม่มีเหตุอันสมควร ให้ทำความเห็นเสนอผู้ว่าการเพื่อเสนอต่อคณะกรรมการให้พิจารณาลงโทษทางปกครองแก่ผู้รับตรวจหรือเจ้าหน้าที่ของรัฐต่อไป เว้นแต่ผู้รับตรวจดำเนินการไม่แล้วเสร็จโดยมีเหตุจำเป็นอย่างยิ่ง ให้เสนอต่อผู้ว่าการเพื่อขยายระยะเวลาดำเนินการให้แล้วเสร็จภายในระยะเวลาที่ผู้ว่าการเห็นสมควร และให้มีหนังสือแจ้งผู้รับตรวจให้ต้องดำเนินการให้แล้วเสร็จภายในกำหนดระยะเวลาดังกล่าว โดยระบุให้ผู้รับตรวจทราบด้วยว่า หากไม่แจ้งผลกลับมาหรือดำเนินการไม่แล้วเสร็จภายในระยะเวลาที่ผู้ว่าการกำหนด จะถือว่าผู้รับตรวจไม่ดำเนินการภายในระยะเวลาที่ผู้ว่าการกำหนดโดยไม่มีเหตุอันสมควร ผู้ว่าการจะเสนอต่อคณะกรรมการให้พิจารณาลงโทษทางปกครองแก่ผู้รับตรวจ ตามมาตรา ๙๖ วรรคสอง แห่งพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการตรวจเงินแผ่นดิน พ.ศ. ๒๕๖๑ (เพิ่มเติมโดยฉบับที่ ๒ พ.ศ. ๒๕๖๘)
(๒) กรณีผู้รับตรวจไม่แจ้งผลการดำเนินการกลับมา หรือผู้รับตรวจยังดำเนินกระบวนการไม่แล้วเสร็จภายในหนึ่งร้อยยี่สิบวันนับแต่วันที่ได้รับหนังสือแจ้งผลการตรวจสอบโดยไม่มีเหตุอันสมควรให้มีหนังสือแจ้งเตือนให้ผู้รับตรวจดำเนินการให้แล้วเสร็จภายในสามสิบวันนับแต่วันที่ได้รับหนังสือแจ้งเตือน โดยระบุให้ผู้รับตรวจทราบด้วยว่าหากไม่แจ้งผลกลับมาหรือดำเนินการไม่แล้วเสร็จภายในระยะเวลาที่กำหนดจะถือว่าผู้รับตรวจไม่ดำเนินการภายในระยะเวลาที่ผู้ว่าการกำหนดโดยไม่มีเหตุอันสมควร ผู้ว่าการจะเสนอต่อคณะกรรมการให้พิจารณาลงโทษทางปกครองต่อผู้รับตรวจ ตามมาตรา ๙๖ วรรคสอง แห่งพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการตรวจเงินแผ่นดิน พ.ศ. ๒๕๖๑ ทั้งนี้ เมื่อครบกำหนดสามสิบวันนับแต่วันที่ผู้รับตรวจได้รับหนังสือแจ้งเตือนแล้ว หากผู้รับตรวจไม่แจ้งผลกลับมาหรือยังดำเนินการไม่แล้วเสร็จให้ถือว่าผู้รับตรวจไม่ดำเนินการ โดยไม่มีเหตุอันสมควรให้ทำความเห็นเสนอผู้ว่าการ เพื่อเสนอต่อคณะกรรมการให้พิจารณาลงโทษทางปกครองแก่ผู้รับตรวจหรือเจ้าหน้าที่ของรัฐต่อไป (เพิ่มเติมโดยฉบับที่ ๒ พ.ศ. ๒๕๖๘)
กรณีตาม (๑) และ (๒) การพิจารณาว่ามีเหตุอันสมควรหรือไม่มีเหตุอันสมควร ต้องมีข้อมูล หรือข้อเท็จจริงในส่วนของผู้รับตรวจชัดเจนและเพียงพอ เพื่อประกอบการพิจารณา (เพิ่มเติมโดยฉบับที่ ๒ พ.ศ. ๒๕๖๘)

ข้อ ๔๓ ในกรณีแจ้งให้ผู้รับตรวจดำเนินการตามข้อ ๓๘ (๒) เมื่อครบกำหนดหกสิบวันนับแต่วันที่ได้รับหนังสือแจ้งผลการตรวจสอบจากสำนักงาน หากผู้รับตรวจไม่แจ้งผลกลับมา หรือการดำเนินการยังไม่แล้วเสร็จ ให้มีหนังสือแจ้งเร่งรัดกลับไปอีกครั้งหนึ่ง เพื่อเร่งรัดการดำเนินการ ให้แล้วเสร็จภายในสามสิบวันนับแต่วันที่ได้รับหนังสือแจ้งเร่งรัด โดยระบุให้ผู้รับตรวจต้องแจ้งผลการดำเนินการกลับมาให้สำนักงานทันทีเมื่อดำเนินการแล้วเสร็จ
เมื่อครบกำหนดสามสิบวันนับแต่วันที่ผู้รับตรวจได้รับหนังสือแจ้งเร่งรัดตามวรรคหนึ่ง หากผู้รับตรวจไม่แจ้งผลกลับมาหรือไม่ดำเนินการโดยไม่มีเหตุอันสมควร ตามมาตรา ๘๖ วรรคสอง หรือมาตรา ๘๗ วรรคสอง แล้วแต่กรณี หรือในกรณีที่ผู้ว่าการไม่เห็นด้วยกับการชี้แจงเหตุผลของหน่วยรับตรวจ หรือเห็นว่าการดำเนินการของหน่วยรับตรวจไม่เป็นไปตามข้อเสนอแนะตามมาตรา ๘๖ วรรคสอง ให้ทำความเห็นเสนอผู้ว่าการเพื่อแจ้งรัฐมนตรีเจ้าสังกัด หรือรัฐมนตรี ซึ่งกฎหมายกำหนดให้มีหน้าที่กำกับ หรือควบคุมกิจการของหน่วยรับตรวจ หรือรัฐมนตรีผู้รักษาการตามกฎหมาย เพื่อพิจารณาดำเนินการตามหน้าที่และอำนาจต่อไป

ข้อ ๔๔ ในกรณีแจ้งให้ผู้มีหน้าที่และอำนาจดำเนินการตามกฎหมายตามข้อ ๓๙ เมื่อครบกำหนดทุกหกสิบวันนับแต่วันที่ผู้มีหน้าที่และอำนาจดำเนินการตามกฎหมายได้รับหนังสือแจ้งผลการตรวจสอบ หากไม่แจ้งผลการดำเนินการกลับมา หรือแจ้งผลการดำเนินการกลับมาแต่ยังไม่ได้เริ่มต้นกระบวนการเพื่อให้มีการชดใช้ค่าเสียหายหรือการดำเนินการทางวินัย ให้มีหนังสือแจ้งเร่งรัด เพื่อให้เริ่มต้นดำเนินกระบวนการโดยเร็ว และต้องดำเนินการให้แล้วเสร็จภายในหนึ่งร้อยยี่สิบวัน นับแต่วันที่ผู้มีหน้าที่และอำนาจดำเนินการตามกฎหมายได้รับหนังสือแจ้งผลการตรวจสอบ (ยกเลิกโดยฉบับที่ ๒ พ.ศ. ๒๕๖๘)
เมื่อครบกำหนดหนึ่งร้อยยี่สิบวันนับแต่วันที่ผู้มีหน้าที่และอำนาจดำเนินการตามกฎหมายได้รับหนังสือแจ้งผลการตรวจสอบแล้ว แต่ไม่แจ้งผลการดำเนินการกลับมา หรือยังดำเนินการไม่แล้วเสร็จให้รายงานข้อมูลดังกล่าวให้สำนักนโยบายและแผนการตรวจเงินแผ่นดิน เพื่อพิจารณาใช้เป็นข้อมูลประกอบการจัดทำรายงานผลการปฏิบัติงานประจำปีเสนอต่อสภาผู้แทนราษฎร วุฒิสภา และคณะรัฐมนตรีเพื่อทราบ พร้อมทั้งเสนออายุติการติดตามการตรวจสอบต่อไป (ยกเลิกโดยฉบับที่ ๒ พ.ศ. ๒๕๖๘)
กรณีผู้มีหน้าที่และอำนาจดำเนินการตามกฎหมายไม่แจ้งผลการดำเนินการหรือไม่ดำเนินการตามหน้าที่และอำนาจโดยไม่มีเหตุอันสมควร อาจพิจารณาว่าการกระทำดังกล่าวมีลักษณะเป็นการปฏิบัติ หรือละเว้นการปฏิบัติหน้าที่โดยมิชอบ เพื่อก่อให้เกิดความเสียหาย หากพิจารณาแล้วเห็นว่าการกระทำเข้าลักษณะดังกล่าว ให้ทำหนังสือเสนอผู้ว่าการเพื่อเสนอคณะกรรมการพิจารณาส่งเรื่องให้คณะกรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตแห่งชาติดำเนินการตามหน้าที่และอำนาจต่อไป (ยกเลิกโดยฉบับที่ ๒ พ.ศ. ๒๕๖๘)

ข้อ ๔๕ วิธีการติดตามผลการตรวจสอบกรณีที่มิได้กำหนดไว้ในระเบียบนี้ ให้เป็นไปตามที่ผู้ว่าการกำหนด

ข้อ ๔๖ การเสนอเรื่องต่อคณะกรรมการให้พิจารณาลงโทษทางปกครองแก่ผู้รับตรวจหรือเจ้าหน้าที่ของรัฐ ในการดำเนินการให้เป็นไปตามขั้นตอน วิธีการ และรูปแบบที่ผู้ว่าการกำหนด

บทเฉพาะกาล

ข้อ ๔๗ เรื่องที่มีการร้องเรียนแต่ยังมิได้พิจารณารับไว้ตรวจสอบตามระเบียบสำนักงานการตรวจเงินแผ่นดินว่าด้วยการตรวจสอบกรณีพิเศษและการเสนอเรื่องความผิดวินัยการเงินการคลังของรัฐ พ.ศ. ๒๕๖๒ ก่อนระเบียบนี้ใช้บังคับ ให้ถือว่าเป็นเรื่องร้องเรียนตามระเบียบนี้ โดยให้พิจารณาตามหลักเกณฑ์และเงื่อนไขการรับเรื่องร้องเรียนไว้ตรวจสอบ และดำเนินการในขั้นตอนต่อไปตามระเบียบนี้

ข้อ ๔๘ เรื่องที่สำนักงานรับไว้ตรวจสอบข้อเท็จจริงแต่ยังมิได้เริ่มดำเนินการตรวจสอบ หรืออยู่ระหว่างการตรวจสอบข้อเท็จจริงตามระเบียบสำนักงานการตรวจเงินแผ่นดินว่าด้วยการตรวจสอบกรณีพิเศษและการเสนอเรื่องความผิดวินัยการเงินการคลังของรัฐ พ.ศ. ๒๕๖๒ ก่อนระเบียบนี้ใช้บังคับ ให้ถือว่าเป็นเรื่องที่สำนักงานรับไว้ตรวจสอบตามระเบียบนี้ ส่วนการดำเนินการในขั้นตอนต่อไปให้เป็นไปตามระเบียบนี้

ข้อ ๔๙ เรื่องที่สำนักงานรับไว้ตรวจสอบกรณีพิเศษแต่ยังมิได้เริ่มดำเนินการตรวจสอบ หรืออยู่ระหว่างดำเนินการตรวจสอบกรณีพิเศษตามระเบียบสำนักงานการตรวจเงินแผ่นดินว่าด้วย การตรวจสอบกรณีพิเศษและการเสนอเรื่องความผิดวินัยการเงินการคลังของรัฐ พ.ศ. ๒๕๖๒ ก่อนระเบียบนี้ใช้บังคับ ให้ถือเป็นเรื่องที่สำนักงานรับไว้ตรวจสอบตามระเบียบนี้ และให้ดำเนินการดังต่อไปนี้
(๑) กรณีเป็นเรื่องที่ยังมิได้เริ่มดำเนินการตรวจสอบกรณีพิเศษตามระเบียบสำนักงานการตรวจเงินแผ่นดินว่าด้วยการตรวจสอบกรณีพิเศษและการเสนอเรื่องความผิดวินัยการเงินการคลังของรัฐ พ.ศ. ๒๕๖๒
(ก) หากเป็นเรื่องที่มาจากการตรวจสอบข้อเท็จจริง ให้ผู้รับผิดชอบในการตรวจสอบพิจารณาว่าพยานหลักฐานที่ได้จากการตรวจสอบข้อเท็จจริงเพียงพอและเหมาะสมที่จะนำไปสรุปผลการตรวจสอบหรือไม่ หากเห็นว่าพยานหลักฐานเพียงพอและเหมาะสมแล้ว ให้ดำเนินการในขั้นตอนต่อไปตามที่กำหนดไว้ในหมวด ๒ ส่วนที่ ๓ ของระเบียบนี้ แต่หากเห็นว่าพยานหลักฐานที่ได้จากการตรวจสอบข้อเท็จจริงนั้นยังไม่เพียงพอ ก็ให้เสนอผู้บริหารงานตรวจสอบเพื่อขอความเห็นชอบในการกำหนดแนวทางการตรวจสอบเพื่อแสวงหาพยานหลักฐานเพิ่มเติม โดยให้นำความในหมวด ๒ ส่วนที่ ๒ และส่วนที่ ๓ มาบังคับใช้ โดยอนุโลมเฉพาะในส่วนที่ยังไม่ได้ดำเนินการ และในการดำเนินการในขั้นตอนต่อไปให้เป็นไปตามระเบียบนี้
(ข) หากเป็นเรื่องที่สำนักตรวจสอบลักษณะอื่นตามระเบียบสำนักงานการตรวจเงินแผ่นดินว่าด้วยการตรวจสอบกรณีพิเศษและการเสนอเรื่องความผิดวินัยการเงินการคลังของรัฐ พ.ศ. ๒๕๖๒ ส่งมาให้ตรวจสอบ ให้ผู้รับผิดชอบในการตรวจสอบพิจารณาว่าพยานหลักฐานที่สำนักตรวจสอบลักษณะอื่น รวบรวมมานั้นเพียงพอและเหมาะสมที่จะนำไปสรุปผลการตรวจสอบหรือไม่ หากเห็นว่าพยานหลักฐานเพียงพอ และเหมาะสมแล้ว ให้ดำเนินการในขั้นตอนต่อไปตามที่กำหนดไว้ในหมวด ๒ ส่วนที่ ๓ ของระเบียบนี้ แต่หากเห็นว่าพยานหลักฐานที่ส่งมาให้นั้นยังไม่เพียงพอ ก็ให้เสนอผู้บริหารงานตรวจสอบเพื่อขอความเห็นชอบในการกำหนดแนวทางการตรวจสอบเพื่อแสวงหาพยานหลักฐานเพิ่มเติม โดยให้นำความในหมวด ๒ ส่วนที่ ๒ และส่วนที่ ๓ มาบังคับใช้โดยอนุโลมเฉพาะในส่วนที่ยังไม่ได้ดำเนินการ และในการดำเนินการในขั้นตอนต่อไปให้เป็นไปตามระเบียบนี้
ในกรณีที่มีการส่งเรื่องคืนให้สำนักตรวจสอบลักษณะอื่นตามข้อ ๓๔ แห่งระเบียบสำนักงานการตรวจเงินแผ่นดินว่าด้วยการตรวจสอบกรณีพิเศษและการเสนอเรื่องความผิดวินัยการเงินการคลังของรัฐ พ.ศ. ๒๕๖๒ ก่อนระเบียบนี้ใช้บังคับ ให้สำนักตรวจสอบลักษณะอื่นที่ได้รับเรื่องคืนนั้นเป็นสำนัก ซึ่งมีหน้าที่และเขตอำนาจในการตรวจสอบ และให้ดำเนินการตรวจสอบการปฏิบัติตามกฎหมายต่อไป ตามขั้นตอนที่กำหนดไว้ในระเบียบนี้ โดยให้นำความใน (๑) (ข) มาบังคับใช้โดยอนุโลม ทั้งนี้ หากในการส่งเรื่องคืนยังมิได้มีการส่งสำนวนการตรวจสอบและพยานหลักฐานที่เกี่ยวข้อง ให้สำนักตรวจสอบลักษณะอื่น ก็ให้ส่งสำนวนการตรวจสอบและพยานหลักฐานที่เกี่ยวข้องทั้งหมดคืนกลับไปด้วย
(๒) กรณีเป็นเรื่องที่อยู่ระหว่างดำเนินการตรวจสอบกรณีพิเศษตามระเบียบสำนักงานการตรวจเงินแผ่นดินว่าด้วยการตรวจสอบกรณีพิเศษและการเสนอเรื่องความผิดวินัยการเงินการคลังของรัฐ พ.ศ. ๒๕๖๒ ให้สำนักซึ่งมีหน้าที่และเขตอำนาจในการตรวจสอบดำเนินการในขั้นตอนต่อไป ตามที่กำหนดไว้ในระเบียบนี้เฉพาะในส่วนที่ยังไม่ได้ดำเนินการ โดยให้ถือว่าการดำเนินการก่อนหน้านี้เป็นการดำเนินการที่ชอบด้วยระเบียบนี้

ข้อ ๕๐ เรื่องที่สำนักงานดำเนินการตรวจสอบการจัดซื้อจัดจ้างและการบริหารพัสดุตรวจสอบการเงินอื่น และตรวจสอบการจัดเก็บรายได้ ซึ่งอยู่ระหว่างการตรวจสอบก่อนระเบียบนี้ ใช้บังคับ ให้ถือเป็นเรื่องที่สำนักงานรับไว้ตรวจสอบการปฏิบัติตามกฎหมายตามระเบียบนี้ และให้ผู้รับผิดชอบในการตรวจสอบกำหนดประเด็นการตรวจสอบเกณฑ์ที่ใช้ในการตรวจสอบ และแนวทางการตรวจสอบเพื่อแสวงหาพยานหลักฐาน จนเพียงพอและเหมาะสมที่จะนำไปสรุปผลการตรวจสอบ ตามที่กำหนดไว้ในหมวด ๒ ส่วนที่ ๑ ของระเบียบนี้ แต่หากเป็นกรณีที่รวบรวมพยานหลักฐานอย่างเพียงพอและเหมาะสมเสร็จสิ้นแล้วอยู่ระหว่างการสรุปผลการตรวจสอบ หรืออยู่ระหว่างการจัดทำร่างรายงานการตรวจสอบ ให้ดำเนินการตามที่กำหนดไว้ในหมวด ๒ ส่วนที่ ๒ และส่วนที่ ๓ ของระเบียบนี้เฉพาะในส่วนที่ยังไม่ได้ดำเนินการ และในการดำเนินการในขั้นตอนต่อไป ให้เป็นไปตามระเบียบนี้ โดยให้ถือว่าการดำเนินการก่อนหน้านี้เป็นการดำเนินการที่ชอบด้วยระเบียบนี้

ข้อ ๕๑ เรื่องที่มีการแจ้งผลการตรวจสอบและการติดตามผลการตรวจสอบตามระเบียบสำนักงานการตรวจเงินแผ่นดินว่าด้วยการตรวจสอบกรณีพิเศษและการเสนอเรื่องความผิดวินัยการเงินการคลังของรัฐ พ.ศ. ๒๕๖๒ ซึ่งดำเนินการก่อนวันที่ระเบียบนี้ใช้บังคับ แต่หน่วยรับตรวจยังมิได้ดำเนินการ หรือดำเนินการยังไม่แล้วเสร็จ ให้ดำเนินการติดตามผลการตรวจสอบตามระเบียบสำนักงานการตรวจเงินแผ่นดินว่าด้วยการตรวจสอบกรณีพิเศษและการเสนอเรื่องความผิดวินัยการเงินการคลังของรัฐ พ.ศ. ๒๕๖๒ ต่อไป โดยให้ถือว่าการนั้นเป็นการดำเนินการโดยชอบด้วยระเบียบนี้
เรื่องที่ยังมิได้มีการแจ้งผลการตรวจสอบ ตามระเบียบสำนักงานการตรวจเงินแผ่นดินว่าด้วยการตรวจสอบกรณีพิเศษและการเสนอเรื่องความผิดวินัยการเงินการคลังของรัฐ พ.ศ. ๒๕๖๒ ให้ดำเนินการแจ้งผลการตรวจสอบและติดตามผลการตรวจสอบตามที่กำหนดไว้ในระเบียบนี้

ข้อ ๕๒ บรรดาข้อบังคับ ประกาศ คำสั่งของผู้ว่าการ หรือสำนักงาน คู่มือ หรือแนวปฏิบัติในการตรวจสอบการปฏิบัติตามกฎหมายทุกลักษณะงานตรวจสอบ ซึ่งใช้บังคับอยู่ก่อนวันที่ระเบียบนี้ ใช้บังคับ ให้มีผลใช้บังคับต่อไปเท่าที่ไม่ขัดหรือแย้งกับระเบียบนี้
ทั้งนี้ คู่มือ หรือแนวปฏิบัติในการตรวจสอบการปฏิบัติตามกฎหมายที่ออกใหม่โดยมิได้อาศัยอำนาจตามความในระเบียบนี้ จะต้องไม่ขัดหรือแย้งกับระเบียบนี้ เว้นแต่มีข้อกำหนดอย่างชัดแจ้งว่ามีเจตนาที่จะยกเลิกความในระเบียบนี้

ประกาศ ณ วันที่ ๑๑ สิงหาคม พ.ศ. ๒๕๖๖

---
**บทเฉพาะกาลจากระเบียบสำนักงานการตรวจเงินแผ่นดินว่าด้วยการตรวจสอบการปฏิบัติตามกฎหมาย (ฉบับที่ ๒) พ.ศ. ๒๕๖๘ (เพิ่มเติม)**

ข้อ ๑๘ เรื่องที่แจ้งผลการตรวจสอบแล้วก่อนระเบียบนี้มีผลใช้บังคับ ซึ่งอยู่ระหว่างการติดตามผลการตรวจสอบ แต่ยังไม่พ้นกำหนดสองร้อยสี่สิบวันนับแต่วันที่ได้รับหนังสือแจ้งผลการตรวจสอบ ให้ติดตามเร่งรัดให้แล้วเสร็จภายในสองร้อยสี่สิบวันตามข้อ ๔๒ ของระเบียบสำนักงานการตรวจเงินแผ่นดินว่าด้วยการตรวจสอบการปฏิบัติตามกฎหมาย พ.ศ. ๒๕๖๖ ต่อไป โดยให้นำแบบติดตาม ๑ ถึง ๑๐ ตามคำสั่งผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดิน ที่ ๒๐/๒๕๖๖ เรื่อง แบบแจ้งผลการตรวจสอบและติดตามผลการตรวจสอบการปฏิบัติตามกฎหมายและการแจ้งผลการพิจารณาเรื่องร้องเรียนมาใช้บังคับโดยอนุโลมและเมื่อครบกำหนดสองร้อยสี่สิบวันแล้วยังดำเนินการไม่แล้วเสร็จให้ดำเนินการ ตามข้อ ๔๒/๑ ของระเบียบฉบับนี้ต่อไป โดยให้นำแบบติดตาม ๖ ถึง ๘ ตามคำสั่งผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดิน เรื่อง แบบการแจ้งผลการตรวจสอบและติดตามผลการตรวจสอบการปฏิบัติตามกฎหมายและการแจ้งผลการพิจารณาเรื่องร้องเรียนที่ออกตามความในระเบียบนี้ มาใช้บังคับโดยอนุโลม (เพิ่มเติมโดยฉบับที่ ๒ พ.ศ. ๒๕๖๘)

ข้อ ๑๙ เรื่องที่แจ้งผลการตรวจสอบไปแล้วก่อนระเบียบนี้มีผลใช้บังคับ ซึ่งอยู่ระหว่างติดตามผลการตรวจสอบ แต่พ้นกำหนดระยะเวลาสองร้อยสี่สิบวันนับแต่วันที่ได้รับหนังสือแจ้งผลการตรวจสอบ แต่ยังไม่เกินสี่ปี ให้ติดตามผลการตรวจสอบดังกล่าว โดยให้มีหนังสือแจ้งเตือนให้ผู้รับตรวจดำเนินการ ให้แล้วเสร็จภายในสามสิบวันนับแต่วันที่ได้รับหนังสือแจ้งเตือนฉบับนี้ ทั้งนี้ หนังสือแจ้งเตือนให้นำแบบติดตาม ๘ ตามคำสั่งผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดิน ที่ ๒๐/๒๕๖๖ เรื่อง แบบแจ้งผลการตรวจสอบและติดตามผลการตรวจสอบการปฏิบัติตามกฎหมายและการแจ้งผลการพิจารณาเรื่องร้องเรียนมาใช้บังคับโดยอนุโลม โดยวรรคสองของแบบติดตามดังกล่าว ให้ใช้ข้อความดังต่อไปนี้แทน (เพิ่มเติมโดยฉบับที่ ๒ พ.ศ. ๒๕๖๘)
"บัดนี้ ได้ล่วงเลยระยะเวลาดังกล่าวมาพอสมควรแล้ว แต่ท่านยังดำเนินการไม่แล้วเสร็จเพื่อเป็นการรักษาวินัยการเงินการคลังของรัฐอย่างเคร่งครัด ผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดินจึงขอแจ้งเตือนให้ท่านดำเนินการให้แล้วเสร็จภายใน ๓๐ วัน นับแต่วันที่ได้รับหนังสือแจ้งเตือนฉบับนี้ หากท่านไม่แจ้งผลกลับมาหรือดำเนินการไม่แล้วเสร็จภายในระยะเวลาดังกล่าว จะถือว่าท่านดำเนินกระบวนการไม่แล้วเสร็จภายในระยะเวลาที่ผู้ว่าการกำหนดโดยไม่มีเหตุอันสมควร ผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดินจะเสนอเรื่องต่อคณะกรรมการตรวจเงินแผ่นดินให้พิจารณาลงโทษทางปกครองกับท่านในฐานะผู้รับตรวจ ตามมาตรา ๙๖ วรรคสอง แห่งพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการตรวจเงินแผ่นดิน พ.ศ. ๒๕๖๑" (เพิ่มเติมโดยฉบับที่ ๒ พ.ศ. ๒๕๖๘)

ข้อ ๒๐ กรณีเรื่องที่อยู่ระหว่างการติดตามผลการตรวจสอบซึ่งพ้นกำหนดระยะเวลาสี่ปีนับแต่วันที่แจ้งผลการตรวจสอบ ให้ยุติการติดตามผลการตรวจสอบและให้ถือว่าผู้รับตรวจดำเนินการไม่แล้วเสร็จโดยไม่มีเหตุอันสมควร ให้ทำความเห็นโดยเร่งด่วนเสนอผู้ว่าการเพื่อเสนอต่อคณะกรรมการ ให้พิจารณาลงโทษทางปกครองแก่ผู้รับตรวจหรือเจ้าหน้าที่ของรัฐต่อไป (เพิ่มเติมโดยฉบับที่ ๒ พ.ศ. ๒๕๖๘)

ข้อ ๒๑ ในกรณีที่รองผู้ตรวจเงินแผ่นดินได้ปฏิบัติตามระเบียบสำนักงานการตรวจเงินแผ่นดินว่าด้วยการตรวจสอบการปฏิบัติตามกฎหมาย พ.ศ. ๒๕๖๖ ซึ่งอยู่ในหน้าที่และอำนาจของผู้อำนวยการสำนักก่อนวันที่ระเบียบนี้มีผลใช้บังคับ ให้ถือว่าการปฏิบัตินั้นชอบด้วยระเบียบนี้ (เพิ่มเติมโดยฉบับที่ ๒ พ.ศ. ๒๕๖๘)