แนวทางการกำหนดประเด็นการตรวจสอบ เกณฑ์ที่ใช้ในการตรวจสอบ และแนวทาง การตรวจสอบ รวมถึงระยะเวลาในการดำเนินการ กรณีเรื่องมาจากการร้องเรียน

ตามระเบียบสำนักงานการตรวจเงินแผ่นดินว่าด้วยการตรวจสอบการปฏิบัติตามกฎหมาย พ.ศ. ๒๕๖๖ ข้อ ๒๕ (๒) กำหนดให้ผู้รับผิดชอบในการตรวจสอบร่วมกับผู้ช่วยผู้รับผิดชอบในการตรวจสอบ ดำเนินการจัดให้มีการวางแผนการตรวจสอบ โดยกำหนดประเด็นการตรวจสอบ เกณฑ์ที่ใช้ในการตรวจสอบ และแนวทางการตรวจสอบ รวมถึงระยะเวลาในการดำเนินการ และข้อ ๒๖ (๒) กำหนดให้ กรณีเรื่องการ ตรวจสอบการปฏิบัติตามกฎหมายที่มาจากการร้องเรียน ให้กำหนดประเด็นการตรวจสอบตามข้อกล่าวอ้างที่ ปรากฏในหนังสือร้องเรียน หรือในเว็บไซต์หรือไปรษณีย์อิเล็กทรอนิกส์ของสำนักงาน หรือตามที่มีผู้มาร้องเรียน ด้วยตนเอง ดังนั้น จึงได้กำหนดแนวทางการดำเนินการไว้ ดังนี้

๑. เมื่อผู้รับผิดชอบในการตรวจสอบและผู้ช่วยผู้รับผิดชอบในการตรวจสอบได้รับมอบหมายเรื่อง ตามระเบียบฯ ข้อ ๒๔ และได้รับเรื่องแล้ว ให้ผู้รับผิดชอบในการตรวจสอบร่วมกับผู้ช่วยผู้รับผิดชอบในการ ตรวจสอบทำการวางแผนการตรวจสอบ โดยกำหนด ประเด็นการตรวจสอบ เกณฑ์ที่ใช้ในการตรวจสอบ และ แนวทางการตรวจสอบ รวมถึงระยะเวลาในการดำเนินการ
๒. การวางแผนการตรวจสอบตามข้อ ๑ ให้จัดทำเป็นบันทึกตามแบบแนบท้ายแนวทางฉบับนี้ นำเสนอผู้อำนวยการสำนัก ผ่านผู้บังคับบัญชาตามลำดับชั้น เพื่อขอความเห็นชอบจากผู้อำนวยการสำนัก
๓. การกำหนดประเด็นการตรวจสอบ กรณีเรื่องมาจากการร้องเรียน ให้พิจารณาหนังสือ ร้องเรียน ว่ามีข้อกล่าวอ้าง (ข้อกล่าวหา) อย่างไร และให้กำหนดประเด็นไปตามนั้น โดยตัวอย่างการกำหนด ประเด็นกรณีเรื่องมาจากการร้องเรียน เป็นไปตามตัวอย่างแนบท้ายแนวทางฉบับนี้ กรณีเรื่องร้องเรียนนั้น มี หลายประเด็นและใช้ระยะเวลาในการรวบรวมพยานหลักฐานไม่นานเกินกว่าระยะเวลาที่กำหนดไว้ในคำสั่งผู้ว่า การตรวจเงินแผ่นดิน ที่ ๑๙/๒๕๖๖ สั่ง ณ วันที่ ๒๐ ธันวาคม ๒๕๖๖ ข้อ ๑ (๒) การกำหนดประเด็นในเรื่อง นั้นอาจกำหนดหลายประเด็นได้ แต่อย่างไรก็ตาม หากหนังสือร้องเรียนมีหลายประเด็น โดยแต่ละประเด็นไม่ได้ เกี่ยวเนื่องกันและมีพยานหลักฐานเป็นคนละชุดกัน ซึ่งต้องใช้ระยะเวลาในการรวบรวมพยานหลักฐาน ผู้รับผิดชอบในการตรวจสอบจะแยกประเด็นนั้นออกมาจากกันโดยเสนอเป็นเรื่องใหม่ก็ได้ แต่ทั้งนี้ จะต้องระบุเหตุผลดังกล่าวในบันทึกตามแบบแนบท้ายแนวทางนี้เพื่อขอความเห็นจากผู้อำนวยการสำนัก และ เมื่อได้รับความเห็นชอบแล้วจึงจะแยกประเด็นเป็นเรื่องใหม่ได้ อย่างไรก็ตามประเด็นที่แยกออกไปเป็นเรื่องใหม่ เมื่อจะดำเนินการตรวจสอบจะต้องมีการมอบหมายผู้รับผิดชอบในการตรวจสอบและผู้ช่วยผู้รับผิดชอบในการ ตรวจสอบซึ่งอาจเป็นผู้ตรวจสอบชุดเดิมหรือชุดใหม่ก็ได้
สำหรับกรณี เมื่อดำเนินการตรวจสอบไปแล้วและพบประเด็นข้อบกพร่องนอกเหนือจากที่ กำหนดประเด็นการตรวจสอบไว้ ให้ดำเนินการตามระเบียบฯ ข้อ ๒๘ ต่อไป
๔. การกำหนดเกณฑ์ที่ใช้ในการตรวจสอบ จะต้องกำหนดให้สอดคล้องและเหมาะสมกับประเด็น ที่ใช้ในการตรวจสอบ โดยดำเนินการตามระเบียบฯ ข้อ ๒๗ อย่างไรก็ตาม หากในชั้นของการตรวจสอบ รวบรวมพยานหลักฐานตามประเด็นที่ได้รับความเห็นชอบจากผู้อำนวยการสำนักพบว่า มีเกณฑ์ที่ใช้ในการ ตรวจสอบเพิ่มเติม จากเกณฑ์การตรวจสอบที่ได้รับความเห็นชอบแล้ว ผู้รับผิดชอบในการตรวจสอบไม่ต้องขอ
อนุมัติเกณฑ์ที่ใช้ในการตรวจสอบใหม่ โดยให้ผู้รับผิดชอบในการตรวจสอบพิจารณาปรับเกณฑ์ที่ใช้ในการตรวจสอบตามข้อเท็จจริงที่ตรวจพบ เพื่อสรุปผลการตรวจสอบต่อไป
๕. การกำหนดแนวทางการตรวจสอบ ให้กำหนดแนวทางการตรวจสอบ โดยละเอียดว่า ในการตรวจสอบตามประเด็นที่กำหนดนั้น จะดำเนินการอย่างไรตั้งแต่ขั้นตอนเริ่มต้นจนถึงขั้นตอนในการเสนอรายงานการตรวจสอบ กล่าวคือ ในการรวบรวมพยานเอกสาร จะต้องรวบรวมเอกสารหลักฐานใดบ้าง (ระบุชื่อ เอกสาร) การรวบรวมพยานบุคคลจะต้องสอบถ้อยคำพยานบุคคลใดบ้าง (ระบุชื่อตัวบุคคล ถ้าทราบ) การรวบรวมพยานวัตถุต้องใช้พยานวัตถุใดบ้าง รวมถึงพยานผู้เชี่ยวชาญจะต้องสอบถ้อยคำหรือขอความเห็นผู้เชี่ยวชาญผู้ใดบ้าง ทั้งนี้ ในการรวบรวมพยานเอกสาร พยานบุคคล หรือพยานวัตถุใด ผู้รับผิดชอบและผู้ช่วยในการตรวจสอบต้องวางแผนว่าจะรวบรวมพยานหลักฐานดังกล่าวมาเพื่อมุ่งพิสูจน์ข้อเท็จจริงในเรื่องใด รวมถึงควรกำหนดแหล่งที่มาของพยานหลักฐานที่จะทำการรวบรวมด้วยว่าควรจะมาจากแหล่งใด โดยคำนึงถึงความรวดเร็วและมีประสิทธิภาพเพื่อให้การปฏิบัติการตรวจสอบเป็นไปตามกรอบระยะเวลาที่กำหนดไว้
๖ เมื่อผู้อำนวยการสำนักได้ให้ความเห็นชอบแผนการตรวจสอบตามข้อ ๒ แล้ว ให้ดำเนินการตรวจสอบตามประเด็นการตรวจสอบและแนวทางการตรวจสอบที่กำหนด โดยต้องรวบรวมพยานหลักฐานให้ได้ข้อเท็จจริงอย่างเพียงพอและถูกต้องเหมาะสมต่อการแสดงความเห็นตามประเด็นการตรวจสอบให้แล้วเสร็จภายในระยะเวลาที่ได้รับความเห็นชอบต่อไป

(เอกสาร ๘.๑) ตัวอย่างบันทึกกำหนดประเด็น (จากข้อร้องเรียน).doc