คำสั่งผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดิน ที่ ๒๑/๒๕๖๘ เรื่อง แบบการแจ้งผลการตรวจสอบและติดตามผลการตรวจสอบการปฏิบัติตามกฎหมาย และการแจ้งผลการพิจารณาเรื่องร้องเรียน

เพื่อให้การแจ้งผลการตรวจสอบและติดตามผลการตรวจสอบการปฏิบัติตามกฎหมายและการแจ้งผลการพิจารณาเรื่องร้องเรียนเป็นไปในแนวทางเดียวกันและมีประสิทธิภาพประสิทธิผล

อาศัยอำนาจตามความในมาตรา ๕๔ (๔) และ (๕) ประกอบมาตรา ๗ มาตรา ๘๕ มาตรา ๘๖ มาตรา ๘๗ มาตรา ๘๘ และมาตรา ๙๕ แห่งพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการตรวจเงินแผ่นดิน พ.ศ. ๒๕๖๑ และข้อ ๖ ข้อ ๗ ประกอบข้อ ๔๑ และข้อ ๔๕ ของระเบียบสำนักงานการตรวจเงินแผ่นดินว่าด้วย การตรวจสอบการปฏิบัติตามกฎหมาย พ.ศ. ๒๕๖๖ และที่แก้ไขเพิ่มเติม ผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดินจึงออกคำสั่งไว้ ดังต่อไปนี้

ข้อ ๑ ให้ยกเลิกคำสั่งผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดิน ที่ ๒๐/๒๕๖๖ เรื่อง แบบการแจ้งผลการตรวจสอบ และติดตามผลการตรวจสอบการปฏิบัติตามกฎหมาย และการแจ้งผลการพิจารณาเรื่องร้องเรียน ลงวันที่ ๒๐ ธันวาคม พ.ศ. ๒๕๖๖

ข้อ ๒ การแจ้งผลการตรวจสอบการปฏิบัติตามกฎหมายและการแจ้งผลการพิจารณาเรื่องร้องเรียน ให้ใช้แบบดังต่อไปนี้
(๑) การแจ้งผลการพิจารณาเรื่องร้องเรียนให้ผู้ร้องเรียนทราบ กรณีไม่รับเรื่องร้องเรียนไว้ตรวจสอบ การปฏิบัติตามกฎหมาย ให้เป็นไปตามแบบ ตส. ๑
(๒) การแจ้งให้หน่วยรับตรวจหรือผู้ร้องเรียนทราบ กรณีไม่รับเรื่องร้องเรียนไว้ตรวจสอบ/ ยุติการดำเนินการ/ยุติการตรวจสอบ ซึ่งเป็นกรณีที่หน่วยรับตรวจร้องขอหรือต้องแจ้งให้ผู้ร้องเรียนทราบ ตามระเบียบฯ ให้เป็นไปตามแบบ ตส. ๒
(๓) การแจ้งผลการตรวจสอบให้หน่วยรับตรวจทราบ กรณียุติเรื่องและต้องแจ้งผลการตรวจสอบ ให้หน่วยรับตรวจทราบ (เฉพาะกรณีหน่วยรับตรวจขอทราบผล) ให้เป็นไปตามแบบ ตส. ๓
(๔) การแจ้งผลการตรวจสอบให้ผู้ร้องเรียนทราบ กรณียุติเรื่อง หรือกรณีมีข้อบกพร่อง ให้เป็นไป ตามแบบ ตส. ๔
(๕) การแจ้งผลการตรวจสอบให้ผู้รับตรวจดำเนินการ กรณีผลการตรวจสอบมีข้อบกพร่องจากการ ไม่ปฏิบัติตามกฎหมายและไม่ก่อให้เกิดความเสียหาย ตามมาตรา ๘๕ วรรคหนึ่ง มาตรา ๙๕ วรรคหนึ่ง ให้เป็นไปตามแบบ ตส. ๕
(๖) การแจ้งผลการตรวจสอบให้ผู้รับตรวจหรือหน่วยงานที่เกี่ยวข้องดำเนินการ กรณี ผลการตรวจสอบมีข้อบกพร่อง เนื่องจากกฎหมาย ระเบียบ ข้อบังคับ มติคณะรัฐมนตรี หรือแบบแผน การปฏิบัติราชการไม่เหมาะสมกับสถานการณ์ หรือการปฏิบัติตามจะก่อให้เกิดความเสียหายต่อราชการหรือ ประชาชนตามมาตรา ๘๕ วรรคสาม ให้เป็นไปตามแบบ ตส. ๖
(๗) การแจ้งผลการตรวจสอบให้ผู้รับตรวจดำเนินการ กรณีผลการตรวจสอบมีข้อบกพร่องและ มีความเสียหายจากการไม่ปฏิบัติตามกฎหมายหรือจงใจ ตามมาตรา ๘๕ วรรคสอง มาตรา ๙๕ วรรคสาม ให้เป็นไปตามแบบ ตส. ๗
(๘) การแจ้งผลการตรวจสอบให้ผู้ที่มีหน้าที่และอำนาจดำเนินการตามกฎหมายซึ่งมิใช่ผู้รับตรวจ กรณีผู้รับตรวจไม่มีอำนาจดำเนินการตามกฎหมายเพื่อให้มีการชดใช้ค่าเสียหายแก่รัฐหรือหน่วยรับตรวจ หรือ ดำเนินการทางวินัยกับเจ้าหน้าที่ของรัฐผู้กระทำความผิดคนหนึ่งได้ ตามมาตรา ๘๕ วรรคสอง มาตรา ๙๕ วรรคสาม ให้เป็นไปตามแบบ ตส. ๘
(๙) การแจ้งผลการตรวจสอบให้ผู้รับตรวจดำเนินการ กรณีผลการตรวจสอบ มีทั้งกรณีประเด็น ที่ไม่ปฏิบัติตามกฎหมายและไม่ก่อให้เกิดความเสียหาย และกรณีที่ผลการตรวจสอบมีประเด็นที่ไม่ปฏิบัติ ตามกฎหมายและก่อให้เกิดความเสียหายหรือจงใจหรือทุจริต ตามมาตรา ๘๕ มาตรา ๘๖ มาตรา ๘๗ มาตรา ๙๕ ให้เป็นไปตามแบบ ตส. ๙
(๑๐) การแจ้งผลการตรวจสอบให้คณะกรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตแห่งชาติ ดำเนินการตามหน้าที่ กรณีทุจริตหรือประพฤติมิชอบก่อให้เกิดความเสียหาย ตามมาตรา ๗ มาตรา ๘๘ มาตรา ๙๕ วรรคสอง ให้เป็นไปตามแบบ ตส. ๑๐
(๑๑) การแจ้งผลการตรวจสอบให้คณะกรรมการเลือกตั้งดำเนินการตามหน้าที่ กรณีอาจ ทำให้การเลือกตั้งมิได้เป็นโดยสุจริตหรือเที่ยงธรรม ตามมาตรา ๗ ให้เป็นไปตามแบบ ตส. ๑๑
(๑๒) การแจ้งผลการตรวจสอบให้หน่วยงานอื่นมีหน้าที่และอำนาจ กรณีมีการทำด้วย ประการใด ๆ หรือมีการไม่ปฏิบัติตามกฎหมายซึ่งอยู่ในหน้าที่และอำนาจของหน่วยงานอื่น ตามมาตรา ๗ ให้เป็นไปตามแบบ ตส. ๑๒

ข้อ ๓ การติดตามผลการตรวจสอบการปฏิบัติตามกฎหมาย ให้ใช้แบบดังต่อไปนี้
(๑) การติดตามผลการตรวจสอบ กรณีแจ้งผู้รับตรวจตามมาตรา ๘๕ วรรคหนึ่ง มาตรา ๙๕ วรรคหนึ่ง ให้เป็นไปตามบทบดีตาม ๑ (แจ้งเร่งรัดให้ดำเนินการ ครั้งที่ ๑)
(๒) การติดตามผลการตรวจสอบ กรณีแจ้งผู้รับตรวจตามมาตรา ๘๕ วรรคหนึ่ง มาตรา ๙๕ วรรคหนึ่ง ให้เป็นไปตามบทบดีตาม ๒ (แจ้งเร่งรัดให้ดำเนินการ ครั้งที่ ๒)
(๓) การติดตามผลการตรวจสอบ กรณีแจ้งผู้รับตรวจหรือหัวหน้าหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง ตามมาตรา ๘๕ วรรคสาม ให้เป็นไปตามแบบติดตาม ๓ (แจ้งเร่งรัดให้ดำเนินการให้แล้วเสร็จ)
(๔) การติดตามผลการตรวจสอบ กรณีแจ้งให้ดำเนินการตามมาตรา ๘๕ วรรคสอง มาตรา ๙๕ วรรคสาม แต่ผู้รับตรวจไม่รายงานผลการดำเนินการกลับมา หรือรายงานกลับมา แต่ยังไม่เริ่มต้นดำเนินกระบวนการภายในระยะเวลา ๖๐ วันนับแต่วันที่ได้รับหนังสือแจ้งผลการตรวจสอบ ให้เป็นไปตามแบบติดตาม ๔ (แจ้งเตือนให้เริ่มต้นดำเนินกระบวนภายใน ๓๐ วัน)
(๕) การติดตามผลการตรวจสอบ กรณีแจ้งให้ดำเนินการตามมาตรา ๘๕ วรรคสอง มาตรา ๙๕ วรรคสาม กรณีผู้รับตรวจเริ่มต้นดำเนินกระบวนการแล้วภายในระยะเวลา ๖๐ วันนับแต่วันที่ได้รับหนังสือแจ้งผลการตรวจสอบหรือรายงานผลการดำเนินการกลับมาหลังจากได้รับหนังสือแจ้งเตือนตามข้อ ๓ (๔) ของคำสั่งนี้ แต่ยังไม่ได้เริ่มต้นดำเนินกระบวนการโดยมีเหตุอันสมควร ให้เป็นไปตามแบบติดตาม ๕ (แจ้งเร่งรัดดำเนินการให้แล้วเสร็จ)
(๖) การติดตามผลการตรวจสอบ กรณีแจ้งให้ดำเนินการตามมาตรา ๘๕ วรรคสอง มาตรา ๙๕ วรรคสาม กรณีผู้รับตรวจแจ้งผลการดำเนินการกลับมาว่าดำเนินกระบวนการไม่แล้วเสร็จภายใน ๑๒๐ วัน นับแต่วันที่ได้รับหนังสือแจ้งผลการตรวจสอบ โดยมีเหตุอันสมควร และต้องขยายระยะเวลาการดำเนินการให้เป็นไปตามแบบติดตาม ๖ แจ้งขยายระยะเวลาและแจ้งเตือนการดำเนินการให้แล้วเสร็จ (รตง./ผต.) แจ้งขยายระยะเวลาและแจ้งเตือนการดำเนินการให้แล้วเสร็จ
(๗) การติดตามผลการตรวจสอบ กรณีแจ้งให้ดำเนินการตามมาตรา ๘๕ วรรคสอง มาตรา ๙๕ วรรคสาม กรณีผู้รับตรวจแจ้งผลการดำเนินการกลับมาว่าดำเนินกระบวนการไม่แล้วเสร็จภายใน ๖๐ วัน นับแต่วันที่ได้รับหนังสือแจ้งขยายระยะเวลาตามข้อ ๓ (๖) โดยมีเหตุจำเป็นอย่างยิ่ง และต้องขยายระยะเวลาการดำเนินการเพิ่มเติม ให้เป็นไปตามแบบติดตาม ๗ แจ้งขยายระยะเวลาและแจ้งเตือนการดำเนินการให้แล้วเสร็จ (ผตง. แจ้งขยายระยะเวลาที่เห็นสมควร)
(๘) การติดตามผลการตรวจสอบ กรณีแจ้งให้ดำเนินการตามมาตรา ๘๕ วรรคสอง มาตรา ๙๕ วรรคสาม กรณีผู้รับตรวจไม่แจ้งผลการดำเนินการกลับมา หรือผู้รับตรวจยังดำเนินกระบวนการไม่แล้วเสร็จภายใน ๑๒๐ วันนับแต่วันที่ได้รับหนังสือแจ้งผลการตรวจสอบ โดยไม่มีเหตุอันสมควร ให้เป็นไปตามแบบติดตาม ๘ (แจ้งเตือนให้ดำเนินการให้แล้วเสร็จภายใน ๓๐ วัน)
(๙) การติดตามผลการตรวจสอบ กรณีแจ้งให้ดำเนินการตามมาตรา ๘๕ วรรคสอง มาตรา ๙๕ วรรคสาม ให้ผู้มีหน้าที่และอำนาจตามกฎหมาย (ซึ่งมิใช่ผู้รับตรวจ) ดำเนินการตามอำนาจหน้าที่ให้เป็นไปตามแบบติดตาม ๙ (แจ้งเร่งรัดให้เริ่มต้นดำเนินกระบวนการโดยเร็วและให้แล้วเสร็จภายใน ๑๒๐ วัน)
(๑๐) การติดตามผลการตรวจสอบ กรณีแจ้งผลการดำเนินการให้ผู้รับตรวจดำเนินการหลายกรณี (ตามแบบ ตส. ๙) (ผู้รับตรวจไม่แจ้งผลการดำเนินการเมื่อครบ ๖๐ วัน หรือดำเนินการยังไม่แล้วเสร็จตามมาตรา ๘๕ วรรคหนึ่ง มาตรา ๙๕ วรรคหนึ่ง มาตรา ๘๖ มาตรา ๘๗ และ/หรือ ไม่แจ้งผลการดำเนินการหรือแจ้งผลการดำเนินการแต่ยังไม่ได้เริ่มต้นกระบวนการเพื่อให้มีการชดใช้ค่าเสียหายหรือการดำเนินการทางวินัย
โดยไม่มีเหตุอันสมควรตามมาตรา ๘๕ วรรคสอง มาตรา ๙๕ วรรคสาม) ให้เป็นไปตามแบบติดตาม ๑๐ (แจ้งเตือน ให้เร่งรัดดำเนินการ)

ข้อ ๔ ให้แบบติดตาม ๑ ถึง ๑๐ ตามคำสั่งผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดิน ที่ ๒๐/๒๕๖๖ เรื่อง แบบ การแจ้งผลการตรวจสอบและติดตามผลการตรวจสอบการปฏิบัติตามกฎหมายและการแจ้งผลการพิจารณา เรื่องร้องเรียน ลงวันที่ ๒๐ ธันวาคม พ.ศ. ๒๕๖๖ มีผลใช้บังคับอยู่ต่อไป สำหรับการติดตามผลการตรวจสอบที่ ได้แจ้งผลการตรวจสอบไปแล้ว แต่ยังติดตามผลการตรวจสอบไม่แล้วเสร็จ ตามที่กำหนดในระเบียบสำนักงาน การตรวจเงินแผ่นดินว่าด้วยการตรวจสอบการปฏิบัติตามกฎหมาย พ.ศ. ๒๕๖๖ โดยในการติดตามให้เป็นไป ตามหลักเกณฑ์ และวิธีการที่กำหนดไว้ในระเบียบและคำสั่งดังกล่าว

ข้อ ๕ ผู้มีอำนาจลงนามในหนังสือตามแนบท้ายคำสั่งนี้ ให้ถือปฏิบัติตามคำสั่งผู้ว่าการ ตรวจเงินแผ่นดิน เรื่อง การมอบหมายการพิจารณาผลการตรวจสอบ การแจ้งผลการตรวจสอบ และการติดตาม ผลการตรวจสอบการปฏิบัติตามกฎหมาย

ข้อ ๖ เพื่อประโยชน์ในการปฏิบัติตามคำสั่งนี้ กรณีมีความจำเป็นให้สามารถปรับใช้แบบ แนบท้ายคำสั่งนี้ได้ตามความเหมาะสม ทั้งนี้ ต้องไม่กระทบในส่วนของเนื้อหาที่เป็นสาระสำคัญ

ทั้งนี้ ตั้งแต่วันที่ ๒๐ ธันวาคม พ.ศ. ๒๕๖๘ เป็นต้นไป
สั่ง ณ วันที่ ๑๙ ธันวาคม พ.ศ. ๒๕๖๘

