คำสั่งผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดิน ที่ ๒๐/๒๕๖๖ เรื่อง แบบการแจ้งผลการตรวจสอบและติดตามผลการตรวจสอบการปฏิบัติตามกฎหมาย และการแจ้งผลการพิจารณาเรื่องร้องเรียน

เพื่อให้การแจ้งผลการตรวจสอบและติดตามผลการตรวจสอบการปฏิบัติตามกฎหมายและการแจ้งผล การพิจารณาเรื่องร้องเรียน เป็นไปในแนวทางเดียวกันและมีประสิทธิภาพประสิทธิผล อาศัยอำนาจตามความใน มาตรา ๕๔ (๔) และ (๕) ประกอบมาตรา ๗ มาตรา ๘๕ มาตรา ๘๖ มาตรา ๘๗ มาตรา ๘๘ และมาตรา ๙๕ แห่ง พระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการตรวจเงินแผ่นดิน พ.ศ. ๒๕๖๑ และข้อ ๖ ข้อ ๗ ประกอบข้อ ๔๑ และ ข้อ ๔๕ ของระเบียบสำนักงานการตรวจเงินแผ่นดินว่าด้วยการตรวจสอบการปฏิบัติตามกฎหมาย พ.ศ. ๒๕๖๖ ผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดินจึงออกคำสั่งไว้ ดังต่อไปนี้

ข้อ ๑ การแจ้งผลการตรวจสอบการปฏิบัติตามกฎหมายและการแจ้งผลการพิจารณาเรื่องร้องเรียน ให้ใช้แบบดังต่อไปนี้
(๑) การแจ้งผลการพิจารณาเรื่องร้องเรียนให้ผู้ร้องเรียนทราบ กรณีไม่รับเรื่องร้องเรียน ไว้ตรวจสอบการปฏิบัติตามกฎหมาย ให้เป็นไปตามแบบ ตส. ๑
(๒) การแจ้งให้หน่วยรับตรวจหรือผู้ร้องเรียนทราบ กรณียุติการตรวจสอบ ซึ่งเป็นกรณี ที่หน่วยรับตรวจร้องขอหรือต้องแจ้งให้ผู้ร้องทราบตามระเบียบฯ ให้เป็นไปตามแบบ ตส. ๒
(๓) การแจ้งผลการตรวจสอบให้หน่วยรับตรวจทราบ กรณียุติเรื่องและต้องแจ้งผลการ ตรวจสอบให้หน่วยรับตรวจทราบ (เฉพาะกรณีหน่วยรับตรวจขอทราบผล) ให้เป็นไปตามแบบ ตส. ๓
(๔) การแจ้งผลการตรวจสอบให้ผู้ร้องเรียนทราบ กรณียุติเรื่อง หรือกรณีมีข้อบกพร่อง ให้เป็นไปตามแบบ ตส. ๔
(๕) การแจ้งผลการตรวจสอบให้ผู้รับตรวจดำเนินการ กรณีผลการตรวจสอบมีข้อบกพร่อง จากการไม่ปฏิบัติตามกฎหมายและไม่ก่อให้เกิดความเสียหาย ตามมาตรา ๘๕ วรรคหนึ่ง มาตรา ๙๕ วรรคหนึ่ง ให้เป็นไปตามแบบ ตส. ๕
(๖) การแจ้งผลการตรวจสอบให้ผู้รับตรวจหรือหน่วยงานที่เกี่ยวข้องดำเนินการ กรณีผล การตรวจสอบมีข้อบกพร่อง เนื่องจากกฎหมาย ระเบียบ ข้อบังคับ มติคณะรัฐมนตรี หรือแบบแผนการปฏิบัติ ราชการไม่เหมาะสมกับสถานการณ์ หรือการปฏิบัติตามจะก่อให้เกิดความเสียหายต่อราชการหรือประชาชน ตามมาตรา ๘๕ วรรคสาม ให้เป็นไปตามแบบ ตส. ๖
(๗) การแจ้งผลการตรวจสอบให้ผู้รับตรวจดำเนินการ กรณีผลการตรวจสอบมีข้อบกพร่อง และมีความเสียหายจากการไม่ปฏิบัติตามกฎหมายหรือจงใจ ตามมาตรา ๘๕ วรรคสอง มาตรา ๙๕ วรรคสาม ให้เป็นไป ตามแบบ ตส. ๗
(๘) การแจ้งผลการตรวจสอบให้ผู้ที่มีหน้าที่และอำนาจดำเนินการตามกฎหมายซึ่งมิใช่ ผู้รับตรวจ กรณีผู้รับตรวจไม่มีอำนาจดำเนินการตามกฎหมายเพื่อให้มีการชดใช้ค่าเสียหายแก่รัฐหรือหน่วยรับ ตรวจหรือดำเนินการทางวินัยกับเจ้าหน้าที่ของรัฐผู้กระทำความผิดคนใดคนหนึ่งได้ ตามมาตรา ๘๕ วรรคสอง มาตรา ๙๕ วรรคสาม ให้เป็นไปตามแบบ ตส. ๘
(๙) การแจ้งผลการตรวจสอบให้ผู้รับตรวจดำเนินการ กรณีผลการตรวจสอบ มีทั้งกรณี ประเด็นที่ไม่ปฏิบัติตามกฎหมายและไม่ก่อให้เกิดความเสียหาย และกรณีที่ผลการตรวจสอบมีประเด็น ที่ไม่ปฏิบัติตามกฎหมายและก่อให้เกิดความเสียหายหรือจงใจหรือทุจริต ตามมาตรา ๘๕ มาตรา ๘๖ มาตรา ๘๗ มาตรา ๙๕ ให้เป็นไปตามแบบ ตส. ๙
(๑๐) การแจ้งผลการตรวจสอบให้คณะกรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตแห่งชาติ ดำเนินการตามหน้าที่ กรณีทุจริตหรือประพฤติมิชอบก่อให้เกิดความเสียหาย ตามมาตรา ๗ มาตรา ๘๘ มาตรา ๙๕ วรรคสอง ให้เป็นไปตามแบบ ตส. ๑๐
(๑๑) การแจ้งผลการตรวจสอบให้คณะกรรมการการเลือกตั้งดำเนินการตามหน้าที่ กรณีอาจทำให้การเลือกตั้งมิได้เป็นไปโดยสุจริตหรือเที่ยงธรรม ตามมาตรา ๗ ให้เป็นไปตามแบบ ตส. ๑๑
(๑๒) การแจ้งผลการตรวจสอบให้หน่วยงานอื่นซึ่งมีหน้าที่และอำนาจกรณีมีการกระทำ ด้วยประการใด ๆ หรือมีการไม่ปฏิบัติตามกฎหมายซึ่งอยู่ในหน้าที่และอำนาจของหน่วยงานอื่น ตามมาตรา ๗ ให้เป็นไปตาม แบบ ตส. ๑๒

ข้อ ๒ การติดตามผลการตรวจสอบการปฏิบัติตามกฎหมาย ให้ใช้แบบ ดังต่อไปนี้
(๑) การติดตามผลการตรวจสอบ กรณีแจ้งผู้รับตรวจตามมาตรา ๘๕ วรรคหนึ่ง มาตรา ๙๕ วรรคหนึ่ง ให้เป็นไปตามแบบติดตาม ๑ (แจ้งเร่งรัดให้ดำเนินการ ครั้งที่ ๑)
(๒) การติดตามผลการตรวจสอบ กรณีแจ้งผู้รับตรวจตามมาตรา ๘๕ วรรคหนึ่ง มาตรา ๙๕ วรรคหนึ่ง ให้เป็นไปตามแบบติดตาม ๒ (แจ้งเร่งรัดให้ดำเนินการ ครั้งที่ ๒)
(๓) การติดตามผลการตรวจสอบ กรณีแจ้งผู้รับตรวจหรือหัวหน้าหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง ตามมาตรา ๘๕ วรรคสาม ให้เป็นไปตามแบบติดตาม ๓ (แจ้งเร่งรัดให้ดำเนินการให้แล้วเสร็จ)
(๔) การติดตามผลการตรวจสอบ กรณีแจ้งให้ดำเนินการตามมาตรา ๘๕ วรรคสอง มาตรา ๙๕ วรรคสาม ผู้รับตรวจไม่รายงานผลกลับมาหรือรายงานกลับมา แต่ยังไม่เริ่มต้นดำเนินกระบวนการภายในระยะเวลา ๖๐ วัน นับแต่แจ้งผู้รับตรวจ ให้เป็นไปตามแบบติดตาม ๔ (แจ้งเตือนให้เริ่มต้นดำเนินกระบวนการภายใน ๓๐ วัน)
(๕) การติดตามผลการตรวจสอบ กรณีแจ้งให้ดำเนินการตามมาตรา ๘๕ วรรคสอง มาตรา ๙๕ วรรคสาม กรณีผู้รับตรวจรายงานผลการดำเนินการกลับมา หลังจากได้รับหนังสือแจ้งเตือน แต่ยังไม่ได้เริ่มต้นดำเนิน กระบวนการ โดยมีเหตุอันสมควร หรือเริ่มต้นดำเนินกระบวนการแล้วแต่ยังไม่แล้วเสร็จ ให้เป็นไปตามแบบติดตาม ๕ (แจ้งเร่งรัดดำเนินการให้แล้วเสร็จ)
(๖) การติดตามผลการตรวจสอบ กรณีแจ้งให้ดำเนินการตามมาตรา ๘๕ วรรคสอง มาตรา ๙๕ วรรคสาม กรณีผู้รับตรวจไม่รายงานผลการดำเนินการหรือไม่ดำเนินการให้แล้วเสร็จภายใน ๒๔๐ วัน โดยไม่มีเหตุ อันสมควร ให้เป็นไปตามแบบติดตาม ๖ (แจ้งเตือนให้ดำเนินการให้แล้วเสร็จภายใน ๓๐ วัน)
(๗) การติดตามผลการตรวจสอบ กรณีแจ้งให้ดำเนินการตามมาตรา ๘๕ วรรคสอง มาตรา ๙๕ วรรคสาม กรณีผู้รับตรวจดำเนินการไม่แล้วเสร็จภายใน ๒๔๐ วัน โดยมีเหตุอันสมควร ให้เป็นไปตามแบบติดตาม ๗ (แจ้งเร่งรัดให้ดำเนินการให้แล้วเสร็จโดยเร็ว)
การติดตามผลการตรวจสอบ กรณีแจ้งให้ดำเนินการตามมาตรา ๘๕ วรรคสอง มาตรา ๙๕ วรรคสาม กรณีมีการเร่งรัดให้ดำเนินการตามวรรคหนึ่งแล้ว และต่อมาเห็นว่าการดำเนินการของผู้รับตรวจไม่มีเหตุ อันสมควร ให้เป็นไปตามแบบติดตาม ๘ (แจ้งเตือนให้ดำเนินการให้แล้วเสร็จภายใน ๓๐ วัน)
(๘) การติดตามผลการตรวจสอบ กรณีแจ้งให้ดำเนินการตามมาตรา ๘๕ วรรคสอง มาตรา ๙๕ วรรคสาม ให้ผู้มีหน้าที่และอำนาจตามกฎหมาย (ซึ่งมิใช่ผู้รับตรวจ) ดำเนินการตามอำนาจหน้าที่ให้ เป็นไปตามแบบติดตาม ๙ (แจ้งเร่งรัดให้เริ่มต้นดำเนินกระบวนการโดยเร็วและให้แล้วเสร็จภายใน ๒๔๐ วัน)
(๙) การติดตามผลการตรวจสอบ กรณีแจ้งผลการดำเนินการให้ผู้รับตรวจดำเนินการ หลายกรณี (ตามแบบ ตส.๙) (ผู้รับตรวจไม่แจ้งผลการดำเนินการเมื่อครบ ๖๐ วันหรือดำเนินการยังไม่แล้วเสร็จ ตามมาตรา ๘๕ วรรคหนึ่ง มาตรา ๙๕ วรรคหนึ่ง มาตรา ๘๖ มาตรา ๘๗ และ/หรือ ไม่แจ้งผลการดำเนินการ หรือแจ้งผลการดำเนินการแต่ยังไม่ได้เริ่มต้นกระบวนการเพื่อให้มีการชดใช้ค่าเสียหายหรือการดำเนินการทางวินัย โดยไม่มีเหตุอันสมควรตามมาตรา ๘๕ วรรคสอง มาตรา ๙๕ วรรคสาม) ให้เป็นไปตามแบบติดตาม ๑๐ (แจ้งเตือนให้ เร่งรัดดำเนินการ)

ข้อ ๓ ให้แบบติดตามที่ ๑ - ๗ ตามคำสั่งผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดิน ที่ ๑/๒๕๖๓ เรื่อง แบบการแจ้งผล การตรวจสอบและติดตามผลการตรวจสอบ สั่ง ณ วันที่ ๒๑ กุมภาพันธ์ ๒๕๖๓ มีผลใช้บังคับอยู่ต่อไป สำหรับ การติดตามผลการตรวจสอบที่ได้แจ้งผลการตรวจสอบไปแล้ว แต่ยังติดตามผลการตรวจสอบไม่แล้วเสร็จ ตาม ระเบียบสำนักงานการตรวจเงินแผ่นดินว่าด้วยการตรวจสอบกรณีพิเศษและการเสนอเรื่องความผิดวินัยการเงิน การคลังของรัฐ พ.ศ. ๒๕๖๒ โดยในการติดตามให้เป็นไปตามหลักเกณฑ์ และวิธีการที่กำหนดไว้ในระเบียบและ คำสั่งดังกล่าว

ข้อ ๔ ผู้มีอำนาจลงนามในหนังสือตามแบบแนบท้ายคำสั่งนี้ ให้ถือปฏิบัติตามคำสั่งผู้ว่าการตรวจเงิน แผ่นดิน เรื่อง การมอบหมายการพิจารณาผลการตรวจสอบ การแจ้งผลการตรวจสอบ และการติดตามผลการตรวจสอบ การปฏิบัติตามกฎหมาย

ข้อ ๕ เพื่อประโยชน์ในการปฏิบัติตามคำสั่งนี้ กรณีมีความจำเป็นให้สามารถปรับใช้แบบ แนบท้าย คำสั่งนี้ได้ตามความเหมาะสม ทั้งนี้ ต้องไม่กระทบในส่วนของเนื้อหาที่เป็นสาระสำคัญ

ทั้งนี้ ตั้งแต่ วันที่ ๒๙ ธันวาคม พ.ศ. ๒๕๖๖ เป็นต้นไป
สั่ง ณ วันที่ ๒๐ ธันวาคม พ.ศ. ๒๕๖๖

๓.๑ แบบ ตส ๑.docx
