คำสั่งสำนักงานการตรวจเงินแผ่นดิน ที่ ๒๐๐/๒๕๖๗ เรื่อง การมอบหมายให้สำนักงานการตรวจเงินแผ่นดินภูมิภาค และสำนักตรวจเงินแผ่นดินจังหวัดตรวจสอบเรื่องร้องเรียน

โดยที่ประกาศคณะกรรมการตรวจเงินแผ่นดิน เรื่อง การแบ่งส่วนราชการภายในและขอบเขตหน้าที่และอำนาจของส่วนราชการภายในสำนักงานการตรวจเงินแผ่นดิน พ.ศ. ๒๕๖๖ กำหนดให้สำนักงานการตรวจเงินแผ่นดินภูมิภาคที่ ๑ ถึง ๑๕ และสำนักตรวจเงินแผ่นดินจังหวัดมีหน้าที่และอำนาจตรวจเงินแผ่นดินตามที่ผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดินมอบหมาย

เพื่อให้การตรวจสอบเรื่องร้องเรียนเป็นไปอย่างมีประสิทธิภาพ รวดเร็ว ไม่ซ้ำซ้อน และสอดคล้องกับประกาศดังกล่าว อาศัยอำนาจตามความในมาตรา ๔๘ มาตรา ๕๓ และมาตรา ๕๔ (๕) แห่งพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการตรวจเงินแผ่นดิน พ.ศ. ๒๕๖๑ ประกอบข้อ ๗ ของระเบียบสำนักงานการตรวจเงินแผ่นดินว่าด้วยการตรวจสอบการปฏิบัติตามกฎหมาย พ.ศ. ๒๕๖๖ ผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดินจึงออกคำสั่งไว้ ดังต่อไปนี้

ข้อ ๑ ให้สำนักตรวจเงินแผ่นดินจังหวัดตรวจสอบเรื่องร้องเรียนในเขตพื้นที่ความรับผิดชอบของสำนักตรวจเงินแผ่นดินจังหวัดแต่ละลำนัก ดังต่อไปนี้
(๑) กรณีผู้ร้องเรียนกล่าวอ้างหรือเชื่อว่าผู้ถูกร้องเรียนคนใดคนหนึ่งที่มีตำแหน่งสูงสุดขณะร้องเรียน เป็นผู้ดำรงตำแหน่งตั้งแต่ประเภทอำนวยการ ระดับต้น หรือเทียบเท่าระดับแปลงมา โดยไม่ระบุความเสียหาย
(๒) กรณีผู้ร้องเรียนกล่าวอ้างหรือเชื่อว่าผู้ถูกร้องเรียนคนใดคนหนึ่งที่มีตำแหน่งสูงสุดขณะร้องเรียน เป็นผู้ดำรงตำแหน่งตั้งแต่ประเภทอำนวยการ ระดับต้น หรือเทียบเท่าระดับแปลงมา โดยระบุความเสียหายนมูลค่าไม่เกินสามล้านบาท
(๓) กรณีผู้ร้องเรียนกล่าวอ้างหรือเชื่อว่าผู้ถูกร้องเรียนคนใดคนหนึ่งที่มีตำแหน่งสูงสุดขณะร้องเรียน เป็นผู้ดำรงตำแหน่งตั้งแต่ประเภทอำนวยการ ระดับต้น หรือเทียบเท่าระดับแปลงมา โดยมิได้ระบุความเสียหายแต่ระบุวงเงินมูลค่าของงาน โครงการ กิจกรรม หรือสัญญาไม่เกินห้าล้านบาท
(๔) กรณีผู้ร้องเรียนไม่ระบุการดำรงตำแหน่งของผู้ถูกร้องเรียน หรือระบุไม่ชัดเจน แต่ระบุมูลค่าความเสียหายไม่เกินสามล้านบาท
(๕) กรณีผู้ร้องเรียนไม่ระบุการดำรงตำแหน่งของผู้ถูกร้องเรียน หรือระบุไม่ชัดเจน และไม่ระบุมูลค่าความเสียหาย แต่ระบุวงเงินมูลค่าของงาน โครงการ กิจกรรม หรือสัญญาไม่เกินห้าล้านบาท
(๖) กรณีผู้ร้องเรียนไม่ระบุการดำรงตำแหน่งของผู้ถูกร้องเรียน หรือระบุไม่ชัดเจน และไม่ระบุมูลค่าความเสียหาย รวมถึงไม่ระบุวงเงินมูลค่าของงาน โครงการ กิจกรรม หรือสัญญา แต่มีการระบุพฤติการณ์เพียงพอให้ตรวจสอบ
เมื่อรับเรื่องร้องเรียนไว้ตรวจสอบตามวรรคหนึ่งแล้ว ต่อมาพบว่าการดำรงตำแหน่งของผู้ถูกร้องเรียน มูลค่าความเสียหาย หรือมูลค่างาน โครงการ กิจกรรม หรือสัญญา ไม่เป็นไปตามที่ร้องเรียนก็ให้สำนักตรวจเงินแผ่นดินจังหวัดตามวรรคหนึ่งตรวจสอบเรื่องร้องเรียนดังกล่าวต่อไป

ข้อ ๒ ให้สำนักงานการตรวจเงินแผ่นดินภูมิภาคที่ ๑ – ๑๕ ซึ่งเป็นต้นสังกัดของสำนักตรวจเงินแผ่นดินจังหวัดในเขตพื้นที่ความรับผิดชอบ มีหน้าที่และอำนาจตรวจสอบเรื่องร้องเรียนในเขตพื้นที่ความรับผิดชอบของสำนักงานการตรวจเงินแผ่นดินภูมิภาคแต่ละภาค นอกเหนือจากที่กำหนดให้เป็นหน้าที่และอำนาจตรวจสอบของสำนักตรวจเงินแผ่นดินจังหวัดตามข้อ ๑
เมื่อรับเรื่องร้องเรียนไว้ตรวจสอบตามวรรคหนึ่งแล้ว ต่อมาพบว่าการดำรงตำแหน่งของผู้ถูกร้องเรียน มูลค่าความเสียหาย หรือมูลค่างาน โครงการ กิจกรรม หรือสัญญา ไม่เป็นไปตามที่ร้องเรียน ก็ให้สำนักงานการตรวจเงินแผ่นดินภูมิภาคตามวรรคหนึ่งตรวจสอบเรื่องร้องเรียนดังกล่าวต่อไป

ทั้งนี้ ตั้งแต่บัดนี้เป็นต้นไปจนกว่าจะมีคำสั่งเปลี่ยนแปลง
สั่ง ณ วันที่ ๓ พฤษภาคม พ.ศ. ๒๕๖๗