คำสั่งสำนักงานการตรวจเงินแผ่นดิน ที่ ๑๑๙/๒๕๖๗ เรื่อง มอบหมายให้ส่วนราชการภายในของสำนักงานการตรวจเงินแผ่นดินตรวจสอบหน่วยรับตรวจ

ตามที่คณะกรรมการตรวจเงินแผ่นดินได้มีประกาศคณะกรรมการตรวจเงินแผ่นดินลงวันที่ ๒๘ ธันวาคม พ.ศ. ๒๕๖๖ เรื่อง การแบ่งส่วนราชการภายในและขอบเขตหน้าที่และอำนาจของส่วนราชการภายในสำนักงานการตรวจเงินแผ่นดิน พ.ศ. ๒๕๖๖ ประกาศในราชกิจจานุเบกษา เมื่อวันที่ ๑๙ มกราคม พ.ศ. ๒๕๖๗ และมีผลบังคับใช้ตั้งแต่วันที่ ๑ เมษายน พ.ศ. ๒๕๖๗ นั้น

เพื่อให้การปฏิบัติงานตรวจสอบตามภารกิจในการตรวจสอบหน่วยรับตรวจครอบคลุมครบถ้วนมีประสิทธิภาพมากขึ้น สอดคล้องกับการปรับปรุงหน่วยรับตรวจและบทบาทภารกิจของหน่วยรับตรวจบางหน่วยที่เปลี่ยนแปลงไป อาศัยอำนาจตามความใน มาตรา ๔ มาตรา ๕๓ และมาตรา ๕๔ แห่งพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการตรวจเงินแผ่นดิน พ.ศ. ๒๕๖๑ จึงยกเลิกคำสั่งสำนักงานการตรวจเงินแผ่นดิน ที่ ๓๐๒/๒๕๖๒ ลงวันที่ ๒๖ กันยายน พ.ศ. ๒๕๖๒ เรื่อง มอบหมายให้ส่วนราชการภายในของสำนักงานการตรวจเงินแผ่นดินตรวจสอบหน่วยรับตรวจ คำสั่งสำนักงานการตรวจเงินแผ่นดิน ที่ ๓๕๑/๒๕๖๒ ลงวันที่ ๗ ตุลาคม พ.ศ. ๒๕๖๒ เรื่อง มอบหมายให้ส่วนราชการภายในของสำนักงานการตรวจเงินแผ่นดินตรวจสอบหน่วยรับตรวจ (เพิ่มเติม) คำสั่งสำนักงานการตรวจเงินแผ่นดิน ที่ ๔๘๐/๒๕๖๕ ลงวันที่ ๒๙ ธันวาคม พ.ศ. ๒๕๖๕ เรื่อง มอบหมายให้ส่วนราชการภายในของสำนักงานการตรวจเงินแผ่นดินตรวจสอบหน่วยรับตรวจ (เพิ่มเติม) และคำสั่งสำนักงานการตรวจเงินแผ่นดิน ที่ ๒๒๔/๒๕๖๖ ลงวันที่ ๑๑ กรกฎาคม พ.ศ. ๒๕๖๖ เรื่อง มอบหมายให้ส่วนราชการภายในของสำนักงานการตรวจเงินแผ่นดินตรวจสอบหน่วยรับตรวจ (เพิ่มเติม) และมอบหมายให้เจ้าหน้าที่ของส่วนราชการภายในสำนักงานการตรวจเงินแผ่นดินมีหน้าที่และอำนาจตรวจสอบหน่วยรับตรวจ ดังต่อไปนี้

๑. สำนักตรวจสอบระบบสารสนเทศ มีหน้าที่และอำนาจตรวจสอบทุกหน่วยรับตรวจ ตามขอบเขตหน้าที่และอำนาจของสำนัก และตามที่ผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดินสั่งการให้ตรวจสอบ

๒. สำนักตรวจสอบโครงการขนาดใหญ่ มีหน้าที่และอำนาจตรวจสอบทุกหน่วยรับตรวจ ตามขอบเขตหน้าที่และอำนาจของสำนัก และตามที่ผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดินสั่งการให้ตรวจสอบ

๓. สำนักตรวจเงินแผ่นดินที่ ๑ มีหน้าที่และอำนาจตรวจสอบหน่วยรับตรวจดังนี้
๓.๑ สำนักนายกรัฐมนตรี
๓.๒ รัฐวิสาหกิจ หน่วยงานอื่นของรัฐ องค์การมหาชน กองทุนหรือเงินทุนหมุนเวียน และหน่วยงานที่ได้รับเงินอุดหนุนหรือกิจการที่ได้รับเงินหรือทรัพย์สินลงทุนจากหน่วยรับตรวจตามข้อ ๓.๑ (รายละเอียดหน่วยรับตรวจ เอกสารแนบ ๑)
๓.๓ หน่วยงานอื่นตามที่ผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดินสั่งการให้ตรวจสอบ

๔. สำนักตรวจเงินแผ่นดินที่ ๒ มีหน้าที่และอำนาจตรวจสอบหน่วยรับตรวจ ดังนี้
๔.๑ กระทรวงกลาโหม
๔.๒ รัฐวิสาหกิจ หน่วยงานอื่นของรัฐ องค์การมหาชน กองทุนหรือเงินทุนหมุนเวียน และหน่วยงานที่ได้รับเงินอุดหนุนหรือกิจการที่ได้รับเงินหรือทรัพย์สินลงทุนจากหน่วยรับตรวจตามข้อ ๔.๑ (รายละเอียดหน่วยรับตรวจ เอกสารแนบ ๒)
๔.๓ หน่วยงานอื่นตามที่ผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดินสั่งการให้ตรวจสอบ

๕. สำนักตรวจเงินแผ่นดินที่ ๓ มีหน้าที่และอำนาจตรวจสอบหน่วยรับตรวจ ดังนี้
๕.๑ กระทรวงการคลัง ๑
๕.๒ กองทุนบำเหน็จบำนาญข้าราชการ (กบข.)
๕.๓ รัฐวิสาหกิจ หน่วยงานอื่นของรัฐ องค์การมหาชน กองทุนหรือเงินทุนหมุนเวียน และหน่วยงานที่ได้รับเงินอุดหนุนหรือกิจการที่ได้รับเงินหรือทรัพย์สินลงทุนจากหน่วยรับตรวจตามข้อ ๕.๑ และข้อ ๕.๒ (รายละเอียดหน่วยรับตรวจ เอกสารแนบ ๓)
๕.๔ หน่วยงานอื่นตามที่ผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดินสั่งการให้ตรวจสอบ

๖. สำนักตรวจเงินแผ่นดินที่ ๔ มีหน้าที่และอำนาจตรวจสอบหน่วยรับตรวจ ดังนี้
๖.๑ กระทรวงการคลัง ๒
๖.๒ ธนาคารแห่งประเทศไทย
๖.๓ รัฐวิสาหกิจ หน่วยงานอื่นของรัฐ องค์การมหาชน กองทุนหรือเงินทุนหมุนเวียน และหน่วยงานที่ได้รับเงินอุดหนุนหรือกิจการที่ได้รับเงินหรือทรัพย์สินลงทุนจากหน่วยรับตรวจตามข้อ ๖.๑ และ ข้อ ๖.๒ (รายละเอียดหน่วยรับตรวจ เอกสารแนบ ๔)
๖.๔ หน่วยงานอื่นตามที่ผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดินสั่งการให้ตรวจสอบ

๗. สำนักตรวจเงินแผ่นดินที่ ๕ มีหน้าที่และอำนาจตรวจสอบหน่วยรับตรวจ ดังนี้
๗.๑ กระทรวงการคลัง ๓
๗.๒ รัฐวิสาหกิจ หน่วยงานอื่นของรัฐ องค์การมหาชน กองทุนหรือเงินทุนหมุนเวียน และหน่วยงานที่ได้รับเงินอุดหนุนหรือกิจการที่ได้รับเงินหรือทรัพย์สินลงทุนจากหน่วยรับตรวจตามข้อ ๗.๑ (รายละเอียดหน่วยรับตรวจ เอกสารแนบ ๕)
๗.๓ หน่วยงานอื่นตามที่ผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดินสั่งการให้ตรวจสอบ

๘. สำนักตรวจเงินแผ่นดินที่ ๖ มีหน้าที่และอำนาจตรวจสอบหน่วยรับตรวจ ดังนี้
๘.๑ กระทรวงมหาดไทย ๑
๘.๒ รัฐวิสาหกิจ หน่วยงานอื่นของรัฐ องค์การมหาชนกองทุนหรือเงินทุนหมุนเวียน และหน่วยงานที่ได้รับเงินอุดหนุนหรือกิจการที่ได้รับเงินหรือทรัพย์สินลงทุนจากหน่วยรับตรวจตามข้อ ๘.๑ (รายละเอียดหน่วยรับตรวจ เอกสารแนบ ๖)
๘.๓ หน่วยงานอื่นตามที่ผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดินสั่งการให้ตรวจสอบ

๙. สำนักตรวจเงินแผ่นดินที่ ๗ มีหน้าที่และอำนาจตรวจสอบหน่วยรับตรวจ ดังนี้
๙.๑ กระทรวงมหาดไทย ๒
๙.๒ กรุงเทพมหานคร
๙.๓ รัฐวิสาหกิจ หน่วยงานอื่นของรัฐ องค์การมหาชน กองทุนหรือเงินทุนหมุนเวียน และหน่วยงานที่ได้รับเงินอุดหนุนหรือกิจการที่ได้รับเงินหรือทรัพย์สินลงทุนจากหน่วยรับตรวจตามข้อ ๙.๑ และ ข้อ ๙.๒ (รายละเอียดหน่วยรับตรวจ เอกสารแนบ ๗)
๙.๔ หน่วยงานอื่นตามที่ผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดินสั่งการให้ตรวจสอบ

๑๐. สำนักตรวจเงินแผ่นดินที่ ๘ มีหน้าที่และอำนาจตรวจสอบหน่วยรับตรวจ ดังนี้
๑๐.๑ กระทรวงสาธารณสุข ๑
๑๐.๒ รัฐวิสาหกิจ หน่วยงานอื่นของรัฐ องค์การมหาชน กองทุนหรือเงินทุนหมุนเวียน และหน่วยงานที่ได้รับเงินอุดหนุนหรือกิจการที่ได้รับเงินหรือทรัพย์สินลงทุนจากหน่วยรับตรวจตามข้อ ๑๐.๑ (รายละเอียดหน่วยรับตรวจ เอกสารแนบ ๘)
๑๐.๓ หน่วยงานอื่นตามที่ผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดินสั่งการให้ตรวจสอบ

๑๑. สำนักตรวจเงินแผ่นดินที่ ๙ มีหน้าที่และอำนาจตรวจสอบหน่วยรับตรวจ ดังนี้
๑๑.๑ กระทรวงสาธารณสุข ๒
๑๑.๒ กระทรวงศึกษาธิการ
๑๑.๓ รัฐวิสาหกิจ หน่วยงานอื่นของรัฐ องค์การมหาชน กองทุนหรือเงินทุนหมุนเวียน และหน่วยงานที่ได้รับเงินอุดหนุนหรือกิจการที่ได้รับเงินหรือทรัพย์สินลงทุนจากหน่วยรับตรวจตามข้อ ๑๑.๑ และ ข้อ ๑๑.๒ (รายละเอียดหน่วยรับตรวจ เอกสารแนบ ๙)
๑๑.๔ หน่วยงานอื่นตามที่ผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดินสั่งการให้ตรวจสอบ

๑๒. สำนักตรวจเงินแผ่นดินที่ ๑๐ มีหน้าที่และอำนาจตรวจสอบหน่วยรับตรวจ ดังนี้
๑๒.๑ กระทรวงเกษตรและสหกรณ์ ๑
๑๒.๒ รัฐวิสาหกิจ หน่วยงานอื่นของรัฐ องค์การมหาชน กองทุนหรือเงินทุนหมุนเวียน และหน่วยงานที่ได้รับเงินอุดหนุนหรือกิจการที่ได้รับเงินหรือทรัพย์สินลงทุนจากหน่วยรับตรวจตามข้อ ๑๒.๑ (รายละเอียดหน่วยรับตรวจ เอกสารแนบ ๑๐)
๑๒.๓ หน่วยงานอื่นตามที่ผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดินสั่งการให้ตรวจสอบ

๑๓. สำนักตรวจเงินแผ่นดินที่ ๑๑ มีหน้าที่และอำนาจตรวจสอบหน่วยรับตรวจดังนี้
๑๓.๑ กระทรวงเกษตรและสหกรณ์ ๒
๑๓.๒ กระทรวงการท่องเที่ยวและกีฬา
๑๓.๓ รัฐวิสาหกิจ หน่วยงานอื่นของรัฐ องค์การมหาชน กองทุนหรือเงินทุนหมุนเวียน และหน่วยงานที่ได้รับเงินอุดหนุนหรือกิจการที่ได้รับเงินหรือทรัพย์สินลงทุนจากหน่วยรับตรวจตาม ๑๓.๑ และ ข้อ ๑๓.๒ (รายละเอียดหน่วยรับตรวจ เอกสารแนบ ๑๑)
๑๓.๔ หน่วยงานอื่นตามที่ผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดินสั่งการให้ตรวจสอบ

๑๔. สำนักตรวจเงินแผ่นดินที่ ๑๒ มีหน้าที่และอำนาจตรวจสอบหน่วยรับตรวจ ดังนี้
๑๔.๑ กระทรวงทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม
๑๔.๒ รัฐวิสาหกิจ หน่วยงานอื่นของรัฐ องค์การมหาชน กองทุนหรือเงินทุนหมุนเวียน และหน่วยงานที่ได้รับเงินอุดหนุนหรือกิจการที่ได้รับเงินหรือทรัพย์สินลงทุนจากหน่วยรับตรวจตามข้อ ๑๔.๑ (รายละเอียดหน่วยรับตรวจ เอกสารแนบ ๑๒)
๑๔.๓ หน่วยงานอื่นตามที่ผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดินสั่งการให้ตรวจสอบ

๑๕. สำนักตรวจเงินแผ่นดินที่ ๑๓ มีหน้าที่และอำนาจตรวจสอบหน่วยรับตรวจ ดังนี้
๑๕.๑ กระทรวงคมนาคม ๑
๑๕.๒ รัฐวิสาหกิจ หน่วยงานอื่นของรัฐ องค์การมหาชน กองทุนหรือเงินทุนหมุนเวียน และหน่วยงานที่ได้รับเงินอุดหนุนหรือกิจการที่ได้รับเงินหรือทรัพย์สินลงทุนจากหน่วยรับตรวจตามข้อ ๑๕.๑(รายละเอียดหน่วยรับตรวจ เอกสารแนบ ๑๓)
๑๕.๓ หน่วยงานอื่นตามที่ผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดินสั่งการให้ตรวจสอบ

๑๖. สำนักตรวจเงินแผ่นดินที่ ๑๔ มีหน้าที่และอำนาจตรวจสอบหน่วยรับตรวจ ดังนี้
๑๖.๑ กระทรวงคมนาคม ๒
๑๖.๒ รัฐวิสาหกิจ หน่วยงานอื่นของรัฐ องค์การมหาชน กองทุนหรือเงินทุนหมุนเวียน และหน่วยงานที่ได้รับเงินอุดหนุนหรือกิจการที่ได้รับเงินหรือทรัพย์สินลงทุนจากหน่วยรับตรวจตามข้อ ๑๖.๑ (รายละเอียดหน่วยรับตรวจ เอกสารแนบ ๑๔)
๑๖.๓ หน่วยงานอื่นตามที่ผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดินสั่งการให้ตรวจสอบ

๑๗. สำนักตรวจเงินแผ่นดินที่ ๑๕ มีหน้าที่และอำนาจตรวจสอบหน่วยรับตรวจ ดังนี้
๑๗.๑ กระทรวงการต่างประเทศ
๑๗.๒ องค์กรตามรัฐธรรมนูญ
๑๗.๓ หน่วยงานรัฐสภา
๑๗.๔ หน่วยงานของรัฐและส่วนราชการที่ไม่สังกัดสำนักนายกรัฐมนตรี กระทรวง กรม ๑
๑๗.๕ รัฐวิสาหกิจ หน่วยงานอื่นของรัฐ องค์การมหาชน กองทุนหรือเงินทุนหมุนเวียน และหน่วยงานที่ได้รับเงินอุดหนุนหรือกิจการที่ได้รับเงินหรือทรัพย์สินลงทุนจากหน่วยรับตรวจตามข้อ ๑๗.๑ - ข้อ ๑๗.๔ (รายละเอียดหน่วยรับตรวจ เอกสารแนบ ๑๕)
๑๗.๖ หน่วยงานอื่นตามที่ผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดินสั่งการให้ตรวจสอบ

๑๘. สำนักตรวจเงินแผ่นดินที่ ๑๖ มีหน้าที่และอำนาจตรวจสอบหน่วยรับตรวจดังนี้
๑๘.๑ กระทรวงการพัฒนาสังคมและความมั่นคงของมนุษย์
๑๘.๒ หน่วยงานของรัฐและส่วนราชการที่ไม่สังกัดสำนักนายกรัฐมนตรี กระทรวง กรม ๒
๑๘.๓ รัฐวิสาหกิจ หน่วยงานอื่นของรัฐ องค์การมหาชน กองทุนหรือเงินทุนหมุนเวียน และหน่วยงานที่ได้รับเงินอุดหนุนหรือกิจการที่ได้รับเงินหรือทรัพย์สินลงทุนจากหน่วยรับตรวจตามข้อ ๑๘.๑ และ ข้อ ๑๘.๒ (รายละเอียดหน่วยรับตรวจ เอกสารแนบ ๑๖)
๑๘.๔ หน่วยงานอื่นตามที่ผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดินสั่งการให้ตรวจสอบ

๑๙. สำนักตรวจเงินแผ่นดินที่ ๑๗ มีหน้าที่และอำนาจตรวจสอบหน่วยรับตรวจ ดังนี้
๑๙.๑ กระทรวงพลังงาน
๑๙.๒ กระทรวงแรงงาน
๑๙.๓ รัฐวิสาหกิจ หน่วยงานอื่นของรัฐ องค์การมหาชน กองทุนหรือเงินทุนหมุนเวียน และหน่วยงานที่ได้รับเงินอุดหนุนหรือกิจการที่ได้รับเงินหรือทรัพย์สินลงทุนจากหน่วยรับตรวจตามข้อ ๑๙.๑ และ ข้อ ๑๙.๒ (รายละเอียดหน่วยรับตรวจ เอกสารแนบ ๑๗)
๑๙.๔ หน่วยงานอื่นตามที่ผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดินสั่งการให้ตรวจสอบ

๒๐. สำนักตรวจเงินแผ่นดินที่ ๑๘ มีหน้าที่และอำนาจตรวจสอบหน่วยรับตรวจ ดังนี้
๒๐.๑ กระทรวงพาณิชย์
๒๐.๒ กระทรวงอุตสาหกรรม
๒๐.๓ รัฐวิสาหกิจ หน่วยงานอื่นของรัฐ องค์การมหาชน กองทุนหรือเงินทุนหมุนเวียน และหน่วยงานที่ได้รับเงินอุดหนุนหรือกิจการที่ได้รับเงินหรือทรัพย์สินลงทุนจากหน่วยรับตรวจตามข้อ ๒๐.๑ และ ข้อ ๒๐.๒ (รายละเอียดหน่วยรับตรวจ เอกสารแนบ ๑๘)
๒๐.๔ หน่วยงานอื่นตามที่ผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดินสั่งการให้ตรวจสอบ

๒๑. สำนักตรวจเงินแผ่นดินที่ ๑๙ มีหน้าที่และอำนาจตรวจสอบหน่วยรับตรวจ ดังนี้
๒๑.๑ กระทรวงยุติธรรม
๒๑.๒ สำนักงานอัยการสูงสุด
๒๑.๓ สำนักงานตำรวจแห่งชาติ
๒๑.๔ รัฐวิสาหกิจ หน่วยงานอื่นของรัฐ องค์การมหาชน กองทุนหรือเงินทุนหมุนเวียน และหน่วยงานที่ได้รับเงินอุดหนุนหรือกิจการที่ได้รับเงินหรือทรัพย์สินลงทุนจากหน่วยรับตรวจตามข้อ ๒๑.๑ - ข้อ ๒๑.๓ (รายละเอียดหน่วยรับตรวจ เอกสารแนบ ๑๙)
๒๑.๕ หน่วยงานอื่นตามที่ผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดินสั่งการให้ตรวจสอบ

๒๒. สำนักตรวจเงินแผ่นดินที่ ๒๐ มีหน้าที่และอำนาจตรวจสอบหน่วยรับตรวจ ดังนี้
๒๒.๑ กระทรวงวัฒนธรรม
๒๒.๒ สภากาชาดไทย
๒๒.๓ หน่วยงานเกี่ยวข้องกับราชวงศ์
๒๒.๔ รัฐวิสาหกิจ หน่วยงานอื่นของรัฐ องค์การมหาชน กองทุนหรือเงินทุนหมุนเวียน และหน่วยงานที่ได้รับเงินอุดหนุนหรือกิจการที่ได้รับเงินหรือทรัพย์สินลงทุนจากหน่วยรับตรวจตามข้อ ๒๒.๑ - ข้อ ๒๒.๓ (รายละเอียดหน่วยรับตรวจ เอกสารแนบ ๒๐)
๒๒.๕ หน่วยงานอื่นตามที่ผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดินสั่งการให้ตรวจสอบ

๒๓. สำนักตรวจเงินแผ่นดินที่ ๒๑ มีหน้าที่และอำนาจตรวจสอบหน่วยรับตรวจดังนี้
๒๓.๑ กระทรวงดิจิทัลเพื่อเศรษฐกิจและสังคม
๒๓.๒ กระทรวงอุดมศึกษา วิทยาศาสตร์ วิจัยและนวัตกรรม ๑
๒๓.๓ รัฐวิสาหกิจ หน่วยงานอื่นของรัฐ องค์การมหาชน กองทุนหรือเงินทุนหมุนเวียน และหน่วยงานที่ได้รับเงินอุดหนุนหรือกิจการที่ได้รับเงินหรือทรัพย์สินลงทุนจากหน่วยรับตรวจตามข้อ ๒๓.๑ และ ข้อ ๒๓.๒ (รายละเอียดหน่วยรับตรวจ เอกสารแนบ ๒๑)
๒๓.๔ หน่วยงานอื่นตามที่ผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดินสั่งการให้ตรวจสอบ

๒๔. สำนักตรวจเงินแผ่นดินที่ ๒๒ มีหน้าที่และอำนาจตรวจสอบหน่วยรับตรวจ ดังนี้
๒๔.๑ กระทรวงอุดมศึกษา วิทยาศาสตร์ วิจัยและนวัตกรรม ๒
๒๔.๒ รัฐวิสาหกิจ หน่วยงานอื่นของรัฐ องค์การมหาชน กองทุนหรือเงินทุนหมุนเวียน และหน่วยงานที่ได้รับเงินอุดหนุนหรือกิจการที่ได้รับเงินหรือทรัพย์สินลงทุนจากหน่วยรับตรวจตามข้อ ๒๔.๑ (รายละเอียดหน่วยรับตรวจ เอกสารแนบ ๒๒)
๒๔.๓ หน่วยงานอื่นตามที่ผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดินสั่งการให้ตรวจสอบ

๒๕. สำนักตรวจสอบการปฏิบัติตามกฎหมายที่ ๑ มีหน้าที่และอำนาจตรวจสอบ หน่วยรับตรวจ ดังนี้
๒๕.๑ สำนักนายกรัฐมนตรี
๒๕.๒ กระทรวงกลาโหม
๒๕.๓ กระทรวงมหาดไทย
๒๕.๔ กระทรวงยุติธรรม
๒๕.๕ กระทรวงการต่างประเทศ
๒๕.๖ สำนักงานอัยการสูงสุด
๒๕.๗ สำนักงานตำรวจแห่งชาติ
๒๕.๘ สำนักงานคณะกรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตในภาครัฐ
๒๕.๙ กรุงเทพมหานคร
๒๕.๑๐ องค์กรตามรัฐธรรมนูญ
๒๕.๑๑ หน่วยงานรัฐสภา
๒๕.๑๒ รัฐวิสาหกิจ หน่วยงานอื่นของรัฐ องค์การมหาชน กองทุนหรือเงินทุนหมุนเวียน และหน่วยงานที่ได้รับเงินอุดหนุนหรือกิจการที่ได้รับเงินหรือทรัพย์สินลงทุนจากหน่วยรับตรวจตามข้อ ๒๕.๑ - ข้อ ๒๕.๑๑
๒๕.๑๓ หน่วยงานอื่นตามที่ผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดินสั่งการให้ตรวจสอบ

๒๖. สำนักตรวจสอบการปฏิบัติตามกฎหมายที่ ๒ มีหน้าที่และอำนาจตรวจสอบหน่วยรับตรวจ ดังนี้
๒๖.๑ กระทรวงการคลัง
๒๖.๒ กระทรวงพาณิชย์
๒๖.๓ กระทรวงอุตสาหกรรม
๒๖.๔ กระทรวงแรงงาน
๒๖.๕ กระทรวงพลังงาน
๒๖.๖ กระทรวงการท่องเที่ยวและกีฬา
๒๖.๗ กระทรวงเกษตรและสหกรณ์
๒๖.๘ ธนาคารแห่งประเทศไทย
๒๖.๙ กองทุนบำเหน็จบำนาญข้าราชการ (กบข.)
๒๖.๑๐ รัฐวิสาหกิจไม่สังกัดกระทรวง
๒๖.๑๑ รัฐวิสาหกิจ หน่วยงานอื่นของรัฐ องค์การมหาชน กองทุนหรือเงินทุนหมุนเวียน และหน่วยงานที่ได้รับเงินอุดหนุนหรือกิจการที่ได้รับเงินหรือทรัพย์สินลงทุนจากหน่วยรับตรวจตามข้อ ๒๖.๑ - ข้อ ๒๖.๑๐
๒๖.๑๒ หน่วยงานอื่นตามที่ผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดินสั่งการให้ตรวจสอบ

๒๗. สำนักตรวจสอบการปฏิบัติตามกฎหมายที่ ๓ มีหน้าที่และอำนาจตรวจสอบหน่วยรับตรวจ ดังนี้
๒๗.๑ กระทรวงสาธารณสุข
๒๗.๒ กระทรวงคมนาคม
๒๗.๓ กระทรวงดิจิทัลเพื่อเศรษฐกิจและสังคม
๒๗.๔ กระทรวงศึกษาธิการ
๒๗.๕ กระทรวงอุดมศึกษา วิทยาศาสตร์ วิจัยและนวัตกรรม
๒๗.๖ กระทรวงวัฒนธรรม
๒๗.๗ กระทรวงการพัฒนาสังคมและความมั่นคงของมนุษย์
๒๗.๘ กระทรวงทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม
๒๗.๙ สภากาชาดไทย
๒๗.๑๐ องค์การเภสัชกรรม
๒๗.๑๑ สำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
๒๗.๑๒ หน่วยงานเกี่ยวข้องกับราชวงศ์
๒๗.๑๓ หน่วยงานของรัฐและส่วนราชการที่ไม่สังกัดสำนักนายกรัฐมนตรีกระทรวง กรม
๒๗.๑๔ รัฐวิสาหกิจ หน่วยงานอื่นของรัฐ องค์การมหาชน กองทุนหรือเงินทุนหมุนเวียน และหน่วยงานที่ได้รับเงินอุดหนุนหรือกิจการที่ได้รับเงินหรือทรัพย์สินลงทุนจากหน่วยรับตรวจตามข้อ ๒๗.๑ - ข้อ ๒๗.๑๓
๒๗.๑๕ หน่วยงานอื่นตามที่ผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดินสั่งการให้ตรวจสอบ

๒๘. สำนักตรวจสอบผลสัมฤทธิ์และประสิทธิภาพการดำเนินงานที่ ๑ มีหน้าที่และอำนาจตรวจสอบหน่วยรับตรวจด้านความมั่นคง ดังนี้
๒๘.๑ กระทรวงกลาโหม
๒๘.๒ กระทรวงมหาดไทย
๒๘.๓ กระทรวงยุติธรรม
๒๘.๔ กระทรวงการต่างประเทศ
๒๘.๕ สำนักนายกรัฐมนตรี
๒๘.๖ สำนักงานตำรวจแห่งชาติ
๒๘.๗ กรุงเทพมหานคร
๒๘.๘ รัฐวิสาหกิจ หน่วยงานอื่นของรัฐ องค์การมหาชน กองทุนหรือเงินทุนหมุนเวียน และหน่วยงานที่ได้รับเงินอุดหนุนหรือกิจการที่ได้รับเงินหรือทรัพย์สินลงทุนจากหน่วยรับตรวจตามข้อ ๒๘.๑ - ข้อ ๒๘.๗
๒๘.๙ หน่วยงานอื่นตามที่ผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดินสั่งการให้ตรวจสอบ

๒๙. สำนักตรวจสอบผลสัมฤทธิ์และประสิทธิภาพการดำเนินงานที่ ๒ มีหน้าที่และอำนาจตรวจสอบหน่วยรับตรวจด้านเศรษฐกิจ ๑ ดังนี้
๒๙.๑ กระทรวงการคลัง
๒๙.๒ กระทรวงพาณิชย์
๒๙.๓ กระทรวงอุตสาหกรรม
๒๙.๔ กระทรวงแรงงาน
๒๙.๕ กองทุนบำเหน็จบำนาญข้าราชการ (กบข.)
๒๙.๖ ธนาคารแห่งประเทศไทย และหน่วยงานอื่นที่เกี่ยวข้อง
๒๙.๗ รัฐวิสาหกิจ หน่วยงานอื่นของรัฐ องค์การมหาชน กองทุนหรือเงินทุนหมุนเวียน และหน่วยงานที่ได้รับเงินอุดหนุนหรือกิจการที่ได้รับเงินหรือทรัพย์สินลงทุนจากหน่วยรับตรวจตามข้อ ๒๙.๑ - ข้อ ๒๙.๖
๒๙.๘ หน่วยงานอื่นตามที่ผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดินสั่งการให้ตรวจสอบ

๓๐. สำนักตรวจสอบผลสัมฤทธิ์และประสิทธิภาพการดำเนินงานที่ ๓ มีหน้าที่และอำนาจตรวจสอบหน่วยรับตรวจด้านเศรษฐกิจ ๒ และด้านสาธารณสุข ดังนี้
๓๐.๑ กระทรวงเกษตรและสหกรณ์
๓๐.๒ กระทรวงพลังงาน
๓๐.๓ กระทรวงการท่องเที่ยวและกีฬา
๓๐.๔ กระทรวงสาธารณสุข
๓๐.๕ องค์การเภสัชกรรม
๓๐.๖ สำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
๓๐.๗ สภากาดไทย
๓๐.๘ รัฐวิสาหกิจ หน่วยงานอื่นของรัฐ องค์การมหาชน กองทุนหรือเงินทุนหมุนเวียน และหน่วยงานที่ได้รับเงินอุดหนุนหรือกิจการที่ได้รับเงินหรือทรัพย์สินลงทุนจากหน่วยรับตรวจตามข้อ ๓๐.๑ - ข้อ ๓๐.๗
๓๐.๙ หน่วยงานอื่นตามที่ผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดินสั่งการให้ตรวจสอบ

๓๑. สำนักตรวจสอบผลสัมฤทธิ์และประสิทธิภาพการดำเนินงานที่ ๔ มีหน้าที่และอำนาจสอบหน่วยรับตรวจด้านสังคม และองค์กรตามรัฐธรรมนูญ ดังนี้
๓๑.๑ กระทรวงคมนาคม
๓๑.๒ กระทรวงการพัฒนาสังคมและความมั่นคงของมนุษย์
๓๑.๓ กระทรวงดิจิทัลเพื่อเศรษฐกิจและสังคม
๓๑.๔ สำนักงานอัยการสูงสุด
๓๑.๕ สำนักงานคณะกรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตในภาครัฐ
๓๑.๖ องค์กรตามรัฐธรรมนูญ
๓๑.๗ รัฐวิสาหกิจ หน่วยงานอื่นของรัฐ องค์การมหาชน กองทุนหรือเงินทุนหมุนเวียน และหน่วยงานที่ได้รับเงินอุดหนุนหรือกิจการที่ได้รับเงินหรือทรัพย์สินลงทุนจากหน่วยรับตรวจตามข้อ ๓๑.๑ - ข้อ ๓๑.๖
๓๑.๘ หน่วยงานอื่นตามที่ผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดินสั่งการให้ตรวจสอบ

๓๒. สำนักตรวจสอบผลสัมฤทธิ์และประสิทธิภาพการดำเนินงานที่ ๕ มีหน้าที่และอำนาจสอบหน่วยรับตรวจด้านการศึกษา และด้านทรัพยากรธรรมชาติ ดังนี้
๓๒.๑ กระทรวงศึกษาธิการ
๓๒.๒ กระทรวงการอุดมศึกษา วิทยาศาสตร์ วิจัยและนวัตกรรม
๓๒.๓ กระทรวงวัฒนธรรม
๓๒.๔ กระทรวงทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม
๓๒.๕ หน่วยงานของรัฐและส่วนราชการที่ไม่สังกัดสำนักนายกรัฐมนตรี กระทรวง กรม
๓๒.๖ รัฐวิสาหกิจ หน่วยงานอื่นของรัฐ องค์การมหาชน กองทุนหรือเงินทุนหมุนเวียน และหน่วยงานที่ได้รับเงินอุดหนุนหรือกิจการที่ได้รับเงินหรือทรัพย์สินลงทุนจากหน่วยรับตรวจตามข้อ ๓๒.๑ - ข้อ ๓๒.๕
๓๒.๗ หน่วยงานอื่นตามที่ผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดินสั่งการให้ตรวจสอบ

๓๓. สำนักงานการตรวจเงินแผ่นดินภูมิภาคที่ ๑ (จังหวัดพระนครศรีอยุธยา) มีหน้าที่และอำนาจตรวจสอบหน่วยรับตรวจในเขตพื้นที่จังหวัดพระนครศรีอยุธยา นครนายก สระบุรี ปราจีนบุรี ลพบุรี และอ่างทอง ยกเว้นรัฐวิสาหกิจและหน่วยรับตรวจในความรับผิดชอบของสำนักตรวจสอบในส่วนกลาง

๓๔. สำนักงานการตรวจเงินแผ่นดินภูมิภาคที่ ๒ (จังหวัดชลบุรี) มีหน้าที่และอำนาจตรวจสอบหน่วยรับตรวจในเขตพื้นที่จังหวัดชลบุรี ฉะเชิงเทรา จันทบุรี ระยอง ตราด และสระแก้ว ยกเว้นรัฐวิสาหกิจและหน่วยรับตรวจในความรับผิดชอบของสำนักตรวจสอบในส่วนกลาง

๓๕. สำนักงานการตรวจเงินแผ่นดินภูมิภาคที่ ๓ (จังหวัดนครปฐม) มีหน้าที่และอำนาจตรวจสอบหน่วยรับตรวจในเขตพื้นที่จังหวัดนครปฐม นนทบุรี สุพรรณบุรี สมุทรปราการ ปทุมธานี และสมุทรสาคร ยกเว้นรัฐวิสาหกิจและหน่วยรับตรวจในความรับผิดชอบของสำนักตรวจสอบในส่วนกลาง

๓๖. สำนักงานการตรวจเงินแผ่นดินภูมิภาคที่ ๔ (จังหวัดนครราชสีมา) มีหน้าที่และอำนาจตรวจสอบหน่วยรับตรวจในเขตพื้นที่จังหวัดนครราชสีมา ชัยภูมิ บุรีรัมย์ และสุรินทร์ ยกเว้นรัฐวิสาหกิจ และหน่วยรับตรวจในความรับผิดชอบของสำนักตรวจสอบในส่วนกลาง

๓๗. สำนักงานการตรวจเงินแผ่นดินภูมิภาคที่ ๕ (จังหวัดอุบลราชธานี) มีหน้าที่และอำนาจตรวจสอบหน่วยรับตรวจในเขตพื้นที่จังหวัดอุบลราชธานี อำนาจเจริญ ศรีสะเกษ ยโสธร มุกดาหาร และนครพนม ยกเว้นรัฐวิสาหกิจและหน่วยรับตรวจในความรับผิดชอบของสำนักตรวจสอบในส่วนกลาง

๓๘. สำนักงานการตรวจเงินแผ่นดินภูมิภาคที่ ๖ (จังหวัดอุดรธานี) มีหน้าที่และอำนาจตรวจสอบหน่วยรับตรวจในเขตพื้นที่จังหวัดอุดรธานี หนองบัวลำภู สกลนคร หนองคาย บึงกาฬ และเลย ยกเว้นรัฐวิสาหกิจและหน่วยรับตรวจในความรับผิดชอบของสำนักตรวจสอบในส่วนกลาง

๓๙. สำนักงานการตรวจเงินแผ่นดินภูมิภาคที่ ๗ (จังหวัดขอนแก่น) มีหน้าที่และอำนาจตรวจสอบหน่วยรับตรวจในเขตพื้นที่จังหวัดขอนแก่น กาฬสินธุ์ ร้อยเอ็ด และมหาสารคาม ยกเว้นรัฐวิสาหกิจ และหน่วยรับตรวจในความรับผิดชอบของสำนักตรวจสอบในส่วนกลาง

๔๐. สำนักงานการตรวจเงินแผ่นดินภูมิภาคที่ ๘ (จังหวัดเชียงใหม่) มีหน้าที่และอำนาจตรวจสอบหน่วยรับตรวจในเขตพื้นที่จังหวัดเชียงใหม่ ลำพูน เชียงราย และแม่ฮ่องสอน ยกเว้นรัฐวิสาหกิจ และหน่วยรับตรวจในความรับผิดชอบของสำนักตรวจสอบในส่วนกลาง

๔๑. สำนักงานการตรวจเงินแผ่นดินภูมิภาคที่ ๙ (จังหวัดลำปาง) มีหน้าที่และอำนาจตรวจสอบหน่วยรับตรวจในเขตพื้นที่จังหวัดลำปาง น่าน แพร่ พะเยา และอุตรดิตถ์ ยกเว้นรัฐวิสาหกิจ และหน่วยรับตรวจในความรับผิดชอบของสำนักตรวจสอบในส่วนกลาง

๔๒. สำนักงานการตรวจเงินแผ่นดินภูมิภาคที่ ๑๐ (จังหวัดพิษณุโลก) มีหน้าที่และอำนาจตรวจสอบหน่วยรับตรวจในเขตพื้นที่จังหวัดพิษณุโลก สุโขทัย ตาก และเพชรบูรณ์ ยกเว้นรัฐวิสาหกิจ และหน่วยรับตรวจในความรับผิดชอบของสำนักตรวจสอบในส่วนกลาง

๔๓. สำนักงานการตรวจเงินแผ่นดินภูมิภาคที่ ๑๑ (จังหวัดนครสวรรค์) มีหน้าที่และอำนาจตรวจสอบหน่วยรับตรวจในเขตพื้นที่จังหวัดนครสวรรค์ กำแพงเพชร ชัยนาท อุทัยธานี พิจิตร และสิงห์บุรี ยกเว้นรัฐวิสาหกิจและหน่วยรับตรวจในความรับผิดชอบของสำนักตรวจสอบในส่วนกลาง

๔๔. สำนักงานการตรวจเงินแผ่นดินภูมิภาคที่ ๑๒ (จังหวัดเพชรบุรี) มีหน้าที่และอำนาจตรวจสอบหน่วยรับตรวจในเขตพื้นที่จังหวัดเพชรบุรี ประจวบคีรีขันธ์ ราชบุรี กาญจนบุรี และสมุทรสงคราม ยกเว้นรัฐวิสาหกิจและหน่วยรับตรวจในความรับผิดชอบของสำนักตรวจสอบในส่วนกลาง

๔๕. สำนักงานการตรวจเงินแผ่นดินภูมิภาคที่ ๑๓ (จังหวัดสุราษฎร์ธานี) มีหน้าที่และอำนาจตรวจสอบหน่วยรับตรวจในเขตพื้นที่จังหวัดสุราษฎร์ธานี พังงา ภูเก็ต ระนอง และชุมพร ยกเว้นรัฐวิสาหกิจ และหน่วยรับตรวจในความรับผิดชอบของสำนักตรวจสอบในส่วนกลาง

๔๖. สำนักงานการตรวจเงินแผ่นดินภูมิภาคที่ ๑๔ (จังหวัดนครศรีธรรมราช) มีหน้าที่และอำนาจตรวจสอบหน่วยรับตรวจในเขตพื้นที่จังหวัดนครศรีธรรมราช กระบี่ ตรัง และพัทลุง ยกเว้นรัฐวิสาหกิจและหน่วยรับตรวจในความรับผิดชอบของสำนักตรวจสอบในส่วนกลาง

๔๗. สำนักงานการตรวจเงินแผ่นดินภูมิภาคที่ ๑๕ (จังหวัดสงขลา) มีหน้าที่และอำนาจตรวจสอบหน่วยรับตรวจในเขตพื้นที่จังหวัดสงขลา ปัตตานี สตูล ยะลา และนราธิวาส ยกเว้นรัฐวิสาหกิจ และหน่วยรับตรวจในความรับผิดชอบของสำนักตรวจสอบในส่วนกลาง

๔๘. สำนักตรวจเงินแผ่นดินจังหวัด (๗๖ จังหวัด ยกเว้นกรุงเทพมหานคร) มีหน้าที่และอำนาจตรวจสอบหน่วยรับตรวจในเขตพื้นที่จังหวัดที่รับผิดชอบ

หากสำนักใดอยู่ระหว่างดำเนินการตรวจสอบหน่วยรับตรวจที่ได้รับมอบหมายตามคำสั่งสำนักงานการตรวจเงินแผ่นดินที่ ๓๐๒/๒๕๖๒ ลงวันที่ ๒๖ กันยายน พ.ศ. ๒๕๖๒ เรื่อง มอบหมายให้ส่วนราชการภายในของสำนักงานการตรวจเงินแผ่นดินตรวจสอบหน่วยรับตรวจ คำสั่งสำนักงานการตรวจเงินแผ่นดิน ที่ ๓๕๑/๒๕๖๒ ลงวันที่ ๗ ตุลาคม พ.ศ. ๒๕๖๒ เรื่อง มอบหมายให้ส่วนราชการภายในของสำนักงานการตรวจเงินแผ่นดินตรวจสอบหน่วยรับตรวจ (เพิ่มเติม) คำสั่งสำนักงานการตรวจเงินแผ่นดิน ที่ ๔๘๐/๒๕๖๕ ลงวันที่ ๒๙ ธันวาคม พ.ศ. ๒๕๖๕ เรื่องมอบหมายให้ส่วนราชการภายในของสำนักงานการตรวจเงินแผ่นดิน ตรวจสอบหน่วยรับตรวจ (เพิ่มเติม) และคำสั่งสำนักงานการตรวจเงินแผ่นดิน ที่ ๒๒๔/๒๕๖๖ ลงวันที่ ๑๑ กรกฎาคม พ.ศ. ๒๕๖๖ เรื่อง มอบหมายให้ส่วนราชการภายในของสำนักงานการตรวจเงินแผ่นดินตรวจสอบ หน่วยรับตรวจ (เพิ่มเติม) ก็ให้ดำเนินการตรวจสอบต่อไปจนแล้วเสร็จ แล้วจึงเริ่มดำเนินการตรวจสอบ หน่วยรับตรวจที่ได้รับมอบหมายตามคำสั่งนี้ต่อไป

ทั้งนี้ ตั้งแต่วันที่ ๑ เมษายน พ.ศ. ๒๕๖๗ เป็นต้นไป
สั่ง ณ วันที่ ๒๒ มีนาคม พ.ศ. ๒๕๖๗