คำสั่งผู้ว่าการตรวจสอบเงินแผ่นดิน ที่ ๒๑/๒๕๖๖ เรื่อง การมอบหมายการพิจารณาผลการตรวจสอบ การแจ้งผลการตรวจสอบ และการติดตามผลการตรวจสอบการปฏิบัติตามกฎหมาย

เพื่อให้การพิจารณาผลการตรวจสอบ การแจ้งผลการตรวจสอบ และการติดตามผลการตรวจสอบ การปฏิบัติตามกฎหมายเป็นไปอย่างมีประสิทธิภาพ ประสิทธิผล ต่อเนื่อง สอดคล้องกับพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญ ว่าด้วยการตรวจเงินแผ่นดิน พ.ศ. ๒๕๖๑ และระเบียบสำนักงานการตรวจเงินแผ่นดินว่าด้วยการตรวจสอบการปฏิบัติ ตามกฎหมาย พ.ศ. ๒๕๖๖ รวมถึงโครงสร้างการแบ่งส่วนราชการภายใน ขอบเขตหน้าที่และอำนาจของส่วนราชการภายใน และการกำหนดตำแหน่งของสำนักงานการตรวจเงินแผ่นดิน

อาศัยอำนาจตามความในมาตรา ๕๓ มาตรา ๕๔ (๔) (๘) มาตรา ๕๙ (๗) ประกอบมาตรา ๗ มาตรา ๘๕ มาตรา ๘๖ มาตรา ๘๗ มาตรา ๘๘ และมาตรา ๙๕ แห่งพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการตรวจเงินแผ่นดิน พ.ศ. ๒๕๖๑ ผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดิน จึงออกคำสั่งไว้ ดังต่อไปนี้

ข้อ ๑ ให้ผู้อำนวยการสำนัก หรือผู้ช่วยผู้ตรวจเงินแผ่นดิน ซึ่งมีหน้าที่และเขตอำนาจในการตรวจสอบ การปฏิบัติตามกฎหมาย เป็นผู้พิจารณาผลการตรวจสอบ การแจ้งผลการตรวจสอบ และการติดตามผลการตรวจสอบ การปฏิบัติตามกฎหมาย ในกรณีดังต่อไปนี้
(๑) กรณีผลการตรวจสอบมีข้อบกพร่องเนื่องจากการไม่ปฏิบัติตามกฎหมายว่าด้วยวินัย การเงินการคลังของรัฐ และตามกฎหมายอื่น รวมถึงระเบียบ ข้อบังคับ มติคณะรัฐมนตรี หรือแบบแผน การปฏิบัติราชการ แต่ไม่ก่อให้เกิดความเสียหาย ซึ่งต้องแจ้งข้อบกพร่องหรือข้อเสนอแนะให้ผู้รับตรวจทราบ เพื่อดำเนินการแก้ไขและควบคุมหรือกำกับมิให้เกิดข้อบกพร่องขึ้นอีก ตามมาตรา ๘๕ วรรคหนึ่ง หรือเพื่อกำกับ ดูแลมิให้เกิดข้อบกพร่องขึ้นอีก ตามมาตรา ๙๕ วรรคหนึ่ง
(๒) กรณีผลการตรวจสอบการจัดเก็บรายได้หรือผลตอบแทนไม่เป็นไปตามกฎหมายหรือ สัญญา ซึ่งต้องแจ้งข้อบกพร่องและข้อเสนอแนะไปยังหน่วยรับตรวจเพื่อดำเนินการให้ถูกต้องตามกฎหมายหรือสัญญา ตามมาตรา ๘๖ วรรคหนึ่ง
(๓) กรณีผลการตรวจสอบหน่วยรับตรวจที่มีหน้าที่และอำนาจบุหารจัดการ ดูแลรักษา และติดตามทรัพย์สินของแผ่นดิน ละเว้นหรือไม่ปฏิบัติหน้าที่ตามที่กำหนดไว้ในกฎหมาย ซึ่งต้องแจ้งข้อเสนอแนะไปยัง หน่วยรับตรวจเพื่อดำเนินการให้ถูกต้อง ตามมาตรา ๘๗ วรรคหนึ่ง
(๔) กรณีผลการตรวจสอบปรากฏว่า มีข้อบกพร่อง ตาม (๑) (๒) หรือ (๓) และก่อให้เกิด ความเสียหายซึ่งต้องแจ้งให้ดำเนินการเพื่อให้มีการชดใช้ค่าเสียหายหรือดำเนินการทางวินัย ตามมาตรา ๘๕ วรรคสอง หรือเป็นการลงใจหรือก่อให้เกิดความเสียหายตามกฎหมายว่าด้วยวินัยการเงินการคลังของรัฐซึ่งต้องแจ้งให้ดำเนินการเพื่อ ให้มีการชดใช้ค่าเสียหายหรือดำเนินการทางวินัย ตามมาตรา ๙๕ วรรคสาม เฉพาะกรณีผู้ที่ต้องรับผิดชอบของ หน่วยรับตรวจเป็นผู้ดำรงตำแหน่งตั้งแต่ประเภทอำนวยการระดับต้นหรือเทียบเท่า ระดับ ๘ ลงมา และเป็นกรณีไม่มี ความเสียหาย หรือมีมูลค่าความเสียหายซึ่งเกิดขึ้นหรือเชื่อว่าเกิดขึ้นสำหรับส่วนกลางไม่เกินสิบล้านบาท และสำหรับ ส่วนภูมิภาคไม่เกินสามล้านบาท
(๕) กรณีผลการตรวจสอบมีหลักฐานอันควรเชื่อได้ว่า การใช้จ่ายเงินแผ่นดินมีพฤติการณ์อันเป็นการทุจริตต่อหน้าที่ หรือจงใจปฏิบัติหน้าที่หรือใช้อำนาจขัดต่อรัฐธรรมนูญหรือกฎหมาย หรืออาจทำให้การเลือกตั้งมิได้เป็นไปโดยสุจริตหรือเที่ยงธรรม ตามมาตรา ๗ หรือผลการตรวจสอบการปฏิบัติตามกฎหมายว่าด้วยวินัยการเงินการคลังของรัฐมีลักษณะเป็นการทุจริต ตามมาตรา ๙๕ วรรคสอง ซึ่งผู้ถูกกล่าวหาหรือผู้ที่ต้องรับผิดชอบของหน่วยรับตรวจ เป็นผู้ดำรงตำแหน่งตั้งแต่ประเภทอำนวยการระดับต้น หรือเทียบเท่า ระดับ ๘ ลงมา และเป็นกรณีไม่มีความเสียหาย หรือมีมูลค่าความเสียหายซึ่งเกิดขึ้นหรือเชื่อว่าเกิดขึ้นสำหรับส่วนกลางไม่เกินสิบล้านบาท และสำหรับส่วนภูมิภาคไม่เกินสามล้านบาท

ข้อ ๒ ให้รองผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดิน หรือผู้ตรวจเงินแผ่นดินซึ่งได้รับมอบหมาย ให้ควบคุมกำกับสำนักซึ่งมีหน้าที่และเขตอำนาจในการตรวจสอบการปฏิบัติตามกฎหมาย แล้วแต่กรณี เป็นผู้พิจารณาผลการตรวจสอบการแจ้งผลการตรวจสอบ และการติดตามผลการตรวจสอบการปฏิบัติตามกฎหมาย ในกรณีดังต่อไปนี้
(๑) กรณีผลการตรวจสอบมีข้อบกพร่องตาม ข้อ ๑ (๑) (๒) หรือ (๓) และก่อให้เกิดความเสียหายซึ่งต้องแจ้งให้ดำเนินการเพื่อให้มีการชดใช้ค่าเสียหายหรือดำเนินการทางวินัย ตามมาตรา ๘๕ วรรคสอง หรือเป็นการจงใจหรือก่อให้เกิดความเสียหายตามกฎหมายว่าด้วยวินัยการเงินการคลังของรัฐ ซึ่งต้องแจ้งให้ดำเนินการ เพื่อให้มีการชดใช้ค่าเสียหายหรือดำเนินการทางวินัย ตามมาตรา ๙๕ วรรคสาม เฉพาะกรณี ดังนี้
(ก) ผู้ที่ต้องรับผิดชอบของหน่วยรับตรวจเป็นผู้ดำรงตำแหน่งตั้งแต่ประเภทอำนวยการระดับต้นหรือเทียบเท่า ระดับ ๘ ลงมาและเป็นกรณีมีมูลค่าความเสียหายซึ่งเกิดขึ้นหรือเชื่อว่าเกิดขึ้นสำหรับส่วนกลางเกินสิบล้านบาท แต่ไม่เกินห้าสิบล้านบาท สำหรับส่วนภูมิภาคเกินสามล้านบาท แต่ไม่เกินยี่สิบล้านบาท
(ข) ผู้ที่ต้องรับผิดชอบของหน่วยรับตรวจเป็นผู้ดำรงตำแหน่งประเภทบริหารระดับต้นหรือเทียบเท่า ระดับ ๙ และเป็นกรณีไม่มีความเสียหายหรือมีมูลค่าความเสียหายซึ่งเกิดขึ้นหรือเชื่อว่าเกิดขึ้นสำหรับส่วนกลางไม่เกินห้าสิบล้านบาท สำหรับส่วนภูมิภาคไม่เกินยี่สิบล้านบาท
(๒) กรณีมีข้อเสนอแนะให้หน่วยรับตรวจจัดเก็บรายได้ให้เป็นไปตามกฎหมายหรือสัญญา และให้ชี้แจงเหตุผล แต่ไม่เห็นด้วยกับการชี้แจงเหตุผลของหน่วยรับตรวจ หรือเห็นว่าการดำเนินการ ไม่เป็นไปตามข้อเสนอแนะหรือไม่ดำเนินการโดยไม่มีเหตุอันสมควร ซึ่งต้องแจ้งให้รัฐมนตรีที่เกี่ยวข้องดำเนินการตามมาตรา ๘๖ วรรคสอง
(๓) กรณีหน่วยรับตรวจไม่ดำเนินการตามข้อเสนอแนะให้ถูกต้องเกี่ยวกับการบริหารจัดการดูแลรักษา และติดตามทรัพย์สินของแผ่นดิน โดยไม่มีเหตุอันสมควร ซึ่งต้องแจ้งให้รัฐมนตรีที่เกี่ยวข้องดำเนินการตามหน้าที่และอำนาจ ตามมาตรา ๘๗ วรรคสอง
(๔) กรณีผลการตรวจสอบมีหลักฐานอันควรเชื่อได้ว่า การใช้จ่ายเงินแผ่นดินมีพฤติการณ์อันเป็นการทุจริตต่อหน้าที่ หรือจงใจปฏิบัติหน้าที่หรือใช้อำนาจขัดต่อรัฐธรรมนูญหรือกฎหมาย หรืออาจทำให้การเลือกตั้งมิได้เป็นไปโดยสุจริตหรือเที่ยงธรรม ตามมาตรา ๗ หรือผลการตรวจสอบการปฏิบัติตามกฎหมายว่าด้วยวินัยการเงินการคลังของรัฐมีลักษณะเป็นการทุจริต ตามมาตรา ๙๕ วรรคสอง ดังนี้
(ก) ผู้ถูกกล่าวหาหรือผู้ที่ต้องรับผิดชอบของหน่วยรับตรวจเป็นผู้ดำรงตำแหน่งตั้งแต่ประเภทอำนวยการระดับต้นหรือเทียบเท่า ระดับ ๘ ลงมา และเป็นกรณีมีมูลค่าความเสียหายซึ่งเกิดขึ้นหรือเชื่อว่าเกิดขึ้นสำหรับส่วนกลางเกินสิบล้านบาทแต่ไม่เกินห้าสิบล้านบาท สำหรับส่วนภูมิภาคเกินสามล้านบาทแต่ไม่เกินยี่สิบล้านบาท
(ข) ผู้ถูกกล่าวหาหรือผู้ที่ต้องรับผิดชอบของหน่วยรับตรวจเป็นผู้ดำรงตำแหน่งประเภทบริหารระดับต้นหรือเทียบเท่า ระดับ ๙ และเป็นกรณีมีมูลค่าความเสียหายซึ่งเกิดขึ้นหรือเชื่อว่าเกิดขึ้นสำหรับส่วนกลางไม่เกินห้าสิบล้านบาท สำหรับส่วนภูมิภาคไม่เกินยี่สิบล้านบาท
(ค) เรื่องที่อยู่ในอำนาจพิจารณาของผู้อำนวยการสำนัก หรือผู้ช่วยผู้ตรวจเงินแผ่นดิน แต่ผู้อำนวยการสำนัก หรือผู้ช่วยผู้ตรวจเงินแผ่นดิน มีความเห็นเพิ่มเติมหรือเห็นแย้งกับผู้รับผิดชอบในการตรวจสอบ
(๕) กรณีผลการตรวจสอบมีประเด็นการตรวจสอบหลายประเด็น โดยมีบางประเด็น อยู่ในหน้าที่และอำนาจพิจารณาผลการตรวจสอบของผู้อำนวยการสำนัก หรือผู้ช่วยผู้ตรวจเงินแผ่นดิน และ บางประเด็นอยู่ในหน้าที่และอำนาจพิจารณาผลการตรวจสอบของรองผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดินหรือผู้ตรวจเงินแผ่นดิน

ข้อ ๓ ให้ผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดินเป็นผู้พิจารณาผลการตรวจสอบ แจ้งผลการตรวจสอบ และติดตามผลการตรวจสอบการปฏิบัติตามกฎหมาย ในกรณีดังต่อไปนี้
(๑) กรณีอื่นนอกเหนือจาก ข้อ ๑ หรือ ข้อ ๒
(๒) กรณีเป็นเรื่องที่ผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดินสั่งให้ตรวจสอบการปฏิบัติตามกฎหมาย เป็นการเฉพาะกรณี
(๓) กรณีเป็นเรื่องที่อยู่ในอำนาจพิจารณาของรองผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดิน หรือผู้ตรวจเงินแผ่นดิน ซึ่งได้รับมอบหมายให้ควบคุมสำนักซึ่งมีหน้าที่และเขตอำนาจในการตรวจสอบการปฏิบัติตามกฎหมาย แล้วแต่กรณี แต่องค์กรผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดิน หรือผู้ตรวจเงินแผ่นดิน มีความเห็นเพิ่มเติมหรือ เห็นแย้งกับผู้รับผิดชอบในการตรวจสอบ หรือผู้อำนวยการสำนัก หรือผู้ช่วยผู้ตรวจเงินแผ่นดินแล้วแต่กรณี
(๔) กรณีผลการตรวจสอบปรากฏหลักฐานอันควรเชื่อได้ว่า มีการกระทำด้วยประการใด ๆ ที่มีผลให้สมาชิกสภาผู้แทนราษฎร สมาชิกวุฒิสภา หรือกรรมาธิการ มีส่วนไม่ว่าโดยทางตรงหรือทางอ้อมในการใช้งบประมาณรายจ่าย หรือกรณีอื่นใด ตามมาตรา ๘๘
(๕) กรณีเป็นการตรวจสอบการใช้จ่ายเงินราชการลับ หรือเงินที่มีลักษณะคล้ายเงินราชการลับตามมาตรา ๙๒
(๖) กรณีผลการตรวจสอบมีประเด็นการตรวจสอบหลายประเด็น และมีประเด็นใดประเด็นหนึ่งอยู่ในหน้าที่และอำนาจพิจารณาผลการตรวจสอบของผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดิน

ข้อ ๔ ในการพิจารณาผลการตรวจสอบการปฏิบัติตามกฎหมายจากเรื่องที่คัดเลือกมาจากการประเมินความเสี่ยงของหน่วยรับตรวจ และเรื่องที่กำหนดไว้ในแผนการตรวจสอบประจำปี หากผู้รับผิดชอบในการตรวจสอบเห็นว่าพยานหลักฐานยังไม่พอรับฟังได้ว่ามีข้อบกพร่องเห็นควรยุติเรื่อง และผู้อำนวยการสำนักเห็นพ้องกับผู้รับผิดชอบในการตรวจสอบ ให้ผู้อำนวยการสำนัก เป็นผู้พิจารณาสั่งการยุติเรื่อง
ในการพิจารณาผลการตรวจสอบการปฏิบัติตามกฎหมายจากเรื่องที่มาจากการร้องเรียน หรือเรื่องที่เป็นผลมาจากการตรวจสอบด้านอื่น หากผู้รับผิดชอบในการตรวจสอบเห็นว่าพยานหลักฐานยังไม่พอ รับฟังได้ว่ามีข้อบกพร่องเห็นควรยุติเรื่อง และผู้อำนวยการสำนักหรือผู้ช่วยผู้ตรวจเงินแผ่นดิน ซึ่งมีหน้าที่และเขตอำนาจในการตรวจสอบการปฏิบัติตามกฎหมายเห็นพ้องกับผู้รับผิดชอบในการตรวจสอบ ให้ผู้อำนวยการสำนักหรือผู้ช่วยผู้ตรวจเงินแผ่นดินแล้วแต่กรณีเสนอเรื่องให้รองผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดินหรือผู้ตรวจเงินแผ่นดิน ซึ่งได้รับมอบหมายให้ควบคุมสำนักซึ่งมีหน้าที่และเขตอำนาจเป็นผู้พิจารณาสั่งการ
ในการพิจารณาผลการตรวจสอบตามวรรคสอง ถ้าเป็นเรื่องที่อยู่ในอำนาจพิจารณาผล การตรวจสอบของรองผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดินหรือผู้ตรวจเงินแผ่นดินตามข้อ ๒ เมื่อรองผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดินหรือผู้ตรวจเงินแผ่นดินพิจารณาผลการตรวจสอบแล้วเห็นควรยุติเรื่อง ให้เสนอเรื่องให้ผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดินเป็นผู้พิจารณาสั่งการ

ข้อ ๕ ในการยุติการติดตามผลการตรวจสอบการปฏิบัติตามกฎหมาย ให้เป็นอำนาจของ ผู้ที่มีอำนาจในการติดตามผลการตรวจสอบการดำเนินการในเรื่องนั้น ๆ เป็นผู้มีอำนาจในการพิจารณาสั่งการ

ข้อ ๖ กรณีผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดินได้มอบหมายหรือมอบอำนาจให้รองผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดิน ผู้ตรวจเงินแผ่นดิน ผู้อำนวยการสำนักหรือผู้ช่วยผู้ตรวจเงินแผ่นดิน เป็นผู้ลงนามในหนังสือแจ้งผล การตรวจสอบ ให้ผู้ที่ได้รับมอบหมายหรือมอบอำนาจ เป็นผู้มีหน้าที่และอำนาจในการติดตามผลการตรวจสอบและยุติการติดตาม ผลการตรวจสอบด้วย ทั้งนี้ การติดตามผลการตรวจสอบและยุติการติดตามผลการตรวจสอบ ให้เป็นไปตามวิธีการ และหลักเกณฑ์ที่ผู้ว่าการตรวจเงินแผ่นดินกำหนด

ข้อ ๗ เพื่อประโยชน์ในการพิจารณาผลการตรวจสอบตามคำสั่งนี้ ในการเปรียบเทียบตำแหน่งของ ข้าราชการ เจ้าหน้าที่ที่ต้องรับผิดชอบของหน่วยรับตรวจ และบุคคลภายนอก ให้เป็นไปตามตารางเปรียบเทียบตำแหน่ง ท้ายคำสั่งนี้

ทั้งนี้ ตั้งแต่ วันที่ ๒๙ ธันวาคม พ.ศ. ๒๕๖๖ เป็นต้นไป
สั่ง ณ วันที่ ๒๐ ธันวาคม พ.ศ. ๒๕๖๖

๔.๑ ตารางเปรียบเทียบตำแหน่งข้าราชการ (1).doc